如何评价“杨超越杯编程大赛”的参赛作品《杨超越秘密杂货铺》？
若缺
就是，那几天在刷知乎嘛，看见有这个比赛，说去编程，前三名给内推，还有2000块钱，我就报名了。本来只让我收集语录的，没想到后面就成策划了。我想着，他们编程的，都是智商尬高的，我这种的怎么能去编程嘛…
别笑这不是段子，我真的是这么来的2333
我是＠原点Ray____，本次项目的策划，希望大家多多支持！
作为项目组年龄最小的人…我一个中文系大二学生，压力山大…大家都非常厉害啊，专业的美工、湾区的大佬，平时上班很忙，下班了就抓紧时间加班加点干活，我们的UI小凯姐姐为了做视频，昨晚上爆肝到三点，真的是为她点赞了。


最大的感受就是体会到了超越妹妹的那种恐惧感。
我本来就是想着参加比赛没准得个奖，实在不行也有一段这么闪闪发光的项目经历。刚好这个组有个职位很适合我这种纯文科生打杂，我就来了。没想到在大家的支持和鼓励下，我居然一步一步升职成了策划，成了产品经理一类的玩意…
其实是真的非常害怕，我清楚自己几斤几两，以前从来没写过策划，ppt流程图都是摸索着画的，我有一个本子用来画草图，一个多星期画了半本。
但是还是不够啊，大家都太厉害了，我特别怕自己战五渣拖累全组进度，每天拼命地补课，争分夺秒画图到两三点，和各位大佬商量下一个环节到底怎么走，一个简单的循环图改了七八遍都不止…
然而还是做不好
还是和优秀差一点点
阿越说：“所以让我站到了这样的一个位置，可能接受的质疑会比较多一点，但是我不知道有没有人能站到我的这个位置上，去体会一下这种恐惧感。”
我真的体会到了，非常恐惧。那种无论怎么努力还是做不好的恐惧感，那种害怕拖累别人的绝望感，太折磨人了。
阿越说：“可是我还是要站在这里，因为这是别人对我的支持，我不能辜负他们，我再害怕我也要站下去。”
但是能怎么办呢？大家的支持推动我走到了这一步，我不可能就这么撂挑子不干的，那是对所有人的不负责任，所以我再恐惧、再绝望，也要拼命地努力下去。
有时候夜深人静舍友都睡了，我还在画图，我就会看看杨超越说过的话，看着她就像看见了自己。她经历的那些变故其实我也经历过，我找到了一个可以有共鸣的女孩，而且和我是同龄人，她是那么优秀的女孩子，我看着她，我觉得我也可以变得像她一样闪闪发光。
我想这就是我们做这个游戏的意义。
杨超越在努力，他们都在努力，所以我也会努力的。我要努力成为更优秀的人，我们都要成为那个更好的自己！
我们之间的感情，只有你和我知道。
谢谢大家，我是原点，希望大家支持杨超越，也支持杨超越秘密杂货铺。为什么不把路由器集成在计算机里？
车小胖
路由器本身就是一台计算机，如果连着键盘、鼠标、显示器，操作系统里再安装个Office，就可以当做办公电脑使用了。




但是，如果真把路由器当电脑用，那真是太屈才了，好比开着坦克去菜场买菜！ 路由器的“高效的IP报文的硬件转发能力”就被严重浪费了。




路由器到底是干什么的？
如图所示，A网络信封数据，是如何沿着箭头的方向，先到达B网络，再到达C网络，然后到达D网络，最后到达目的地主机的？








逻辑很简单，路由器在信封数据产生之前，已经和自己的邻居路由器，通过路由协议数据报文，同步了整个网络（互联网）的IP路由表。
当IP报文到达时，路由器知道如何将接收到的IP报文，转发给自己的邻居。邻居也知道如何将接收到的IP报文，转发给更靠近目的地的路由器。通过连续接力的方式，最终IP报文到达了目的地。


A网络与B网络、B网络与C网络、C网络与D网络相交处，都有一个椭圆形的图标。这些椭圆形的图标就是路由器！
路由器为了连接多个网络，通常有多个网络接口。接口的类型取决于连接的是什么网络。
连接的是以太网，使用以太网接口。
连接的是ATM网，使用ATM接口。
连接的是ISDN网，使用E1/T1接口。
读者可能会说，这有什么稀奇的？在普通电脑的扩展插槽中，插入这些接口卡，电脑不是一样可以实现路由器功能？这也许是题主真正想表达的意思，对吗！
完全可以，只要两个网卡就可以在普通电脑上实现路由器的功能。
很少有人会用这样的路由器，为什么呢？
转发效率太低了！
问大家一个问题，TCP/IP协议栈是软件还是硬件？
当然是软件了。
当电脑充当路由器时，从一个接口收到的IP报文，是否要交由IP协议来处理？
没错！
既然IP协议是软件实现，那么转发IP报文的工作，全部由软件来实现。
软件完全依靠电脑的CPU作为计算的引擎，所以CPU直接决定着IP报文的转发效率。
CPU很忙的，是整个电脑的计算中枢。要处理各种计算工作，还要兼顾着来自硬件外设的中断信号，CPU高速运转的间隙，还要处理来自网卡的中断信号。
CPU计算能力大小、同时竞争CPU资源的事务的多寡，将直接决定着CPU转发IP报文的效率。
一般的电脑IP报文的转发效率，无法达到每秒几百万次的转发效率。商业的路由器是可以达到的！
接下来的问题是，路由器是如何做到的？
硬件加速
一个IP报文在路由器内部的行走轨迹，不过是从入口流入，从出口流出的过程，对吗？
查路由表，找出口
根据出口的接口类型，决定接口的封装方式
要么点对点，PPP/HDLC封装
要么ATM，ATM信元封装
要么以太网，EthernetII 封装
屁大点事，为何要劳烦日理万机的CPU大驾？
于是，路由器将这些简单判断逻辑的工作，统统外包给了硬件转发芯片。
硬件转发芯片，拥有自己的硬件转发表，也有出口下一跳对应的MAC地址，压根不需要ARP的参与，这些内容CPU已经统统提前告诉了硬件芯片。
CPU语重心长地对着硬件转发芯片说：孩子，我已经给了你所有的转发信息，你可以独立处理转发事务了。
但要记住一点，有两种情况你必须要通知我来处理：
IP报文的目的IP = 路由器任何接口的IP
硬件芯片无法处理的复杂逻辑，比如无法找到IP报文的对应的硬件转发表
通过以上外包的方式，路由器的CPU从繁杂的IP报文转发事务中解脱了出来。把更多的CPU资源用于处理“路由协议”的路由表的同步工作，以及物理链路失效，如何快速检测失效并快速将失效消息通告给所有的邻居，让所有的邻居都意识到某一条链路已经失效，从而在路由算法中将该条链路剔除出去。
最终，整个网络的路由器的路由表又一次同步（达成一致），这个过程就叫网络收敛！
路由器成就了互联网，互联网又推动了路由器向更快、更强、更安全的方向发展。
每天更新一篇文章，欢迎关注：
为什么不把路由器集成在计算机里？如何创作三到五页的短篇漫画？
ZCloud
漫画练习可以是漫无目的随笔，也可以是有针对性的专项练习。我觉得二者可以掺和着来。考试那种命题作文类的我没有怎么接触过，所以没法给出什么具体建议。但很多东西是相通的。
一段漫画练习，把步骤拆开来看无非就是编剧、分镜、绘画三步。人设啥的其实边画边设计就好了，作为练习没必要在这上面花费太久。
编剧：
可以是一个小段子、一套打斗、也可以是一个故事中的一小部分。我觉得都OK，看你想表达什么。如果你脑子里有一个大企划还没动，但说不定早就把高潮想好了。那你可以试着把高潮的那段剧情画出来爽一下。如果没有这种东西，那就画一段生活中的事儿就好。有些人会说：我的生活特别无聊啊，一直都是两点一线的枯燥生活。很好，那便表现这种“无聊和枯燥”，如果一直没有别的点子，那就一直画这种生活就好。我想你画了几次，一定会从中找到改变的突破口，这是一种本能。往后你就会注意到，你开始不自觉地“观察生活”了，只要“观察生活”，就一定会有新的东西。
这段故事最好不要长，不然三五页可搞不定。可以提前把台词（含旁白）在纸上写出来、在文档里打好或者如果会用软件，就把台词直接打在稿纸页面上。不过这么做意味着脑子里已经有了初步的分镜了，不熟练的话还是单独打字就好。


分镜：
有基础的话，分镜时就试着注意连贯性。做到了连贯性，就试着加入更多的“节奏”。有了“节奏”，就尝试去表现更多的情绪。分镜可以不把人画细，但最好要表现出角色的情绪，不管是用简笔画的表情，还是用文字标注在旁边都可以。详情可以见我在“如何学习漫画分镜”里的回答，这问题下还有很多优秀的漫画作者回答，比如 @赶稿某张 @郑多强 老师等，非常值得参考。
如何学习漫画分镜？
分镜时我同样推荐先把台词打出来（如果是没有对白的漫画可以跳过这一步直接开画）。然后可以根据台词来调整分格和构图。对话框其实是最容易诱导视线的东西，我之前看到日本的编辑会让作者先把台词写好，再把对话框画出来之后再去画别的东西。我这么多年连载下来，也认为这是非常正确的方法。这时候其实也能检查你想画的这个练习是不是体量过大或内容太少。分镜草稿画完以后，我相信你就会松一大口气了，因为如果是故事漫画，基本上已经完成了最关键的两步。
绘画：
把分镜画成正稿。很多时候，画完分镜之后人就会产生倦怠感了。这时候如果休息，可能正稿就会迟迟画不出来。所以还是咬咬牙去画吧。一般来说黑白彩色都好。如果为了适应国内的市场，可以尝试上色。这里几乎就是纯画画的功夫。如果你个人不太追求画面，那也要做到线条清晰明确，角色差异分明。如果追求画面，那就没时间点儿了。但我个人建议，如果以后想走商业路线，就不要花太久。三五页的练习，最好两天之内就要做完。快了就用几个小时其实也能搞定。
有一点需要注意，就是画正稿不可以破坏掉读分镜时的感觉。尤其是不要为了画面去把对话框赶到角落，或者缩小它。对话框要始终保证阅读的流畅性（当然，如果你刻意设计不流畅的感觉，那就另说。但保证流畅性是“走”，其他的高级玩法是“跑”，还是先“走”熟练了吧）。
下面贴一个我画连载的过程。并不是练习。但步骤都一样。出自今年过年期间更新的《拜见女皇陛下》番外篇。原载于有妖气：
拜见女皇陛下_ZCloud_故事漫画_有妖气原创漫画梦工厂
软件是优动漫paintEX版（ClipStudioPaintEX 国内引进版）
动作戏没有台词的话我会直接画几笔分镜草稿，轮到有台词的页，我就先打台词。最后就是这个样子。


画分镜和对话框，其实在打字时脑子里已经基本有了大致的分格和构图。我这里的分镜就直接画成可以用来描线的草稿了。
接下来就是打格子、描线啦……痛苦。


因为是付费章节我就不往外放做完后期的成稿了…
过程就是这样。主要还是要养成画漫画的习惯，培养出漫画的思维方式。我们常说什么“脑子里像过电影一样”，现代漫画脱胎于影视，所以脑子里完全可以“像过漫画一样”。能过就能画，如果决定干这一行，现在不能过，以后也得过，早一天过，早一天画。所以有志于从事这个行业的人们，加油画吧！如何评价现在的华晨宇?
青小竹
这是一篇关于儒道精神、超验主义在华晨宇身上的体现之探讨。
____________________________________
像多数歌迷一样，我是不愿意也不能去“看透”华晨宇的，一个人意图通过网络媒体去看透另一个人，是很可笑的。另外，我也希望给华晨宇在网络外留下私人空间。为防闲话，我必须要提出，所谓的“造神运动”绝对是不存在的，华晨宇这个人本身的独特造成了他对于歌迷群体的绝对吸引力，而他身上也的的确确有着非同一般的特质。
就我从网络能了解到的东西来看，我认为华晨宇是一个身上兼具着一定的东方儒道精神、西方超验主义的极特别的人。
首先，其儒道精神主要体现在出世与入世、隐居与探索上面。
他是出世的隐者，入世的探索者。
他也是入世的隐者，出世的探索者。
其实说来，出世的境界就一个字：“独”；入世的境界也就一个字：“仁”。
这并不是什么玄之又玄的东西，不过是中国古代哲学中，道家所说的“遗世独立”与儒家所说的“仁”罢了。
首先说“独”。
自出道始，华晨宇一直以“特立独行”的曲风和台风而被许多人议论，或喜爱或厌烦，争议不断。这一点体现的恰好便是他性格中不随波逐流的一面。
其前期的专辑曲，有深邃幽谧、迷幻孤独之影（烟火里的尘埃、卡西莫多的礼物），也有幽微中见大气磅礴之心（蜉蝣），更有清丽脱俗之美（巨鹿）、纯净自然之风（寻）。更不用说剩下一系列原创曲（例如Here we are、Let you go、For forever、To be free、齐天等等）各有各的风格，不能尽述。
详细地着眼来看，华晨宇所唱的歌，改编曲多意在将歌曲本身演化而出的画面所组成的某种特殊情感通过他大胆而有感染力的台风表达出来，使人感同身受；而他的原创曲却大多脱离了对物质生活必需品（食物、住宅，以及伴侣、家庭等等）的讨论，有了对于更高生活意义的求索，并初步形成了传达其独特精神意识的音乐风格。
顺便一提，对于物质生活必需品的讨论是有重要意义的，关于这方面，朴素诚恳的歌曲很多，也同样深入人心。
但华晨宇能够以青年之身份，在自己的原创音乐中，作出对于超越物质生活的更高生活意义的探讨与求索，这是让人惊叹的。
简言之，华晨宇，有着一种“探索精神生活的本能”。
这样复杂多变而富有想象力、活力、生命力的曲风类型，处处彰示着一个极有自我精神、强大而独立的灵魂。
从现今歌手圈角度看，如此技能过硬、态度诚恳、曲风独特丰富、台风惊艳的原创作曲者及歌手，是一个难得一见的优秀人物。
而从哲人的角度看，这样一个能够深度挖掘自我，且心灵思想独特深刻，性格却淡然，对于更高精神生活有所求的独立灵魂，正是有着道家所说的“遗世独立”之风骨的。
如此一说，并非所谓“捧”高之意，而是因为华晨宇早期的各种表现，确有着一些古哲人向内探索和隐居以明志的影子。他进入聚光灯下，身却仍在他自己的“瓦尔登湖”中，自由地挣扎着、思考着、探索着他所追求的真理。我们是没有权利进入这个地域的，在这个空间里，他是自我的主宰，和绝对自由的灵魂。
在这个过程中，华晨宇也并不是一帆风顺的，从各种影像资料中也能浅略地看出他的思想精神与情感的转变，这一切是我们不能够知晓的。
不过，从这些已经可以看出，华晨宇虽然无意中出道，却还是身居他自己的山林间，做了个出世的隐者。而在闹市中，他还在不断地汲取着对他有用的灵感和思想，又做了个入世的探索者。
这是以前我所能知道的一部分华晨宇。
而当18年几首新歌出现时，我惊讶地发现，华晨宇有了明显的转变。
以前他身上的道之独立风骨并未消失，甚至更浓了，而让人惊异的却是他身上竟出现了儒者所说的“仁”之风尚。
道的“独”和儒的“仁”，两种精神的影子在他身上达到了一种平衡，这就极为可怕了。
我一直认为，《降临》和《斗牛》两首新歌在这种转变中具有代表性。
初听降临，我是震惊的。对于华晨宇曲子的格局之大我一直都有心理准备，可听到这首曲子还是出乎了我的意料。
以下是我听降临一段时间后的随笔：
“降临这曲子真真极美。最初也想过用“大爱”、“悲悯”、“澄澈”、“空灵”这样的词来框住它，最后发觉竟都窄狭了。


略去歌词里的指向性不讲，不论是天地初开还是盛世繁华，是宗教礼赞还是自然欢颂，是墨儒道法还是耶稣释迦，都曾在听这曲子时带着某一个场景出现。想了许久，觉得这一曲左右逃不过一个”宽宥”的”宥”字，至于具体画面，各人有各人的答案。”
简略地讲，华晨宇在这首降临中体现出了以往在他音乐作品中可能不占主要比例的宽宥与仁心。
当我们说《地球之盐》和《Why nobody fights》只是粗粗地表现了些他对于世界的悲悯时，《降临》一曲，把他对于世界本源和本位伦理观的思考与想法，以及对于文明、生命的尊重，通过音符，以一种厚重却脱俗的音乐风格，古典而沉静地表现了出来。
这不能不使人感到震惊。
再说斗牛。
比起降临浑然一体的悲悯，斗牛更像是一种对于生命的思考，对于“人之所以为人”的一种探索与追求。
为什么提到“人之所以为人”，是因为这涉及到一个极重要的因素：人的恻隐之心。
朱光潜先生在《谈修养》一书中的《谈恻隐之心》这篇文中提到过这一观点，即“丢开恻隐之心，人也就丧失其所以为人的本性。”
在探讨了东西方哲学家对于恻隐之心的不同观点后，先生对于不提倡恻隐之心的人进行了反驳。
反对恻隐之心的人大多是因为不喜它带来的消极影响：消沉或避世。
同情，恻隐，无力改变，所以失望，最终消沉避世。
然而朱光潜先生却强调，恻隐之心没有导致消沉避世的必然性。
一位强者，需有着悲悯之心，还要有着一往无前的勇气。如孔子，“知其不可为而为之”，“吾非斯人之徒与而谁与？”，是真真切切值得我们尊敬的。
然而，当多数古代先贤因仁起了恻隐之心，又无力改变现状，而消沉或避世时，华晨宇是反过来的。
这并不是一种比较性的讨论，只是个人天性的区别所导致的一种心态转变过程的不同。
我认为，一种避世归居、探索内在的倾向，是自然存在于华晨宇的个人天性之中的。不论是外界所说的“孤僻”，还是所说的“怪”，都体现了他这种天然纯粹的个性在其精神中的根深蒂固，而早期他的音乐，也很好地表现了他自己对于这点的思考。
当华晨宇这样的独特渐渐在我心中固化时，我惊讶地发现，华晨宇的原创曲《斗牛》、《降临》中，一种相对于避世之意的、深沉的恻隐之心竟然有所展现了，这是不是代表着他本人对于精神生活的探讨进入了一个新境界呢？
如此可贵的恻隐之心，华晨宇通过了他纯粹而有力量的音乐向我们传达而出。
“向我们”是极重要的三个字，通常一个人的伦理道德观念，便是通过他与世界的互动体现而出的。所以我不得不说，现在的华晨宇的身上是开始有了一些儒家之仁的影子的。
而华晨宇身上的“独”与“仁”的精神，在《降临》与《斗牛》两首18年的新歌中，达到了一种和谐而自然的平衡。
遗世独立，而不绝对人世苦难的关心，真是难得。
鉴于华晨宇这样的转变，所以我认为，他如今在原来的基础上，又是入世的隐者，出世的探索者了。
居于闹市而隐我，为入世隐者；出于山林而寻仁，为出世求索者。相比起华晨宇以前的向内的自我探索，他现在更多的是走向了一种向外、向自然与人的交互、向宽宥仁心的求索方向了。
对于这点，我是极为欣喜而赞叹不已的。
以上便是对于儒道精神在华晨宇身上的体现之讨论。
现在又要说到前面提到过的《瓦尔登湖》了。梭罗的这本著作，便是他本人超验主义的鲜明体现。
同样的，在华晨宇的身上，我也能看见些许超验主义的影子。
超验主义（Transcendentalism），顾名思义，是超越经验的一种对于世界的认知方式。其核心观点在于，人能够超越世俗经验的引导，以直觉而非理性来认识世界，从而塑造自己独有的价值观。
梭罗的好友、同样是超验主义代表人的爱默生曾在日记中描述梭罗：“梭罗的个性中缺少点雄心壮志……他不当美国工程师的领袖而去当采黑果队的队长。”
当我看到这段文字时，我是立刻想到了华晨宇的“牛肉白菜”理论的。
就像梭罗不认为当工程师领袖更好一样，华晨宇也不认为吃牛肉就更优越。换句话说，他们的共同之处在于，不以社会的既定价值观为自己的精神基础与认识世界的准则，他们愿意自己确定每一样事物的价值。
梭罗认为，一个被社会价值观所奴役的人，“已经丧失了其作为人的完整性”，这样的观点在《瓦尔登湖》中处处都有所体现。
当然，用尽自己一生来贯彻超验主义的梭罗是我们普通人迫于社会重压之下所远远不能及的。
回到正题，华晨宇精神中的超验主义元素，在作曲、采访中都有所展现，他自成一套对于世界事物的评价准则，不以社会及世俗经验为自己精神生活的基础，他有着超验主义对于“人的完整性”的追求的影子。
所以，我认为华晨宇是一个兼具一定的东方儒道精神、西方超验主义的极特别的人。
必须要强调的是，作为受益于华晨宇外部磁场的歌迷，我不会也不能够对他具体的精神准则有所揣摩或干涉。我所说都是基于他外部磁场给我带来的直观感受，也只讨论了他独特价值观与人格形成的可能原因。
对于他具体的精神准则不加揣摩与干涉，是我对于他个人信仰和价值观的最大尊重。
话又说回来，从人类这个物种的本质来看，华晨宇也就是个普通人罢了，没有多个鼻子多张嘴，也会哭会笑会开心会伤心难过。而他唱歌我会惊喜，他开心难过我会有关心，他减肥我会有担忧，跟万千的歌迷群体也并没有什么不同。
写这些，只是因为华晨宇这个人，是能够带给我精神上不断更新的启发与思考的“源头活水”，我也只期望着在某一天能够变得“清如许”吧。
最后，用《瓦尔登湖》中的句子作为结尾吧：
“请原谅我说话晦涩。”
“我步入丛林，因为我希望生活得有意义，我希望活的深刻，并汲取生命中所有的精华然后从中学习，以免让我在生命终结时，却发现自己从来没有活过。”


引用：
《谈修养》— 朱光潜
《瓦尔登湖》— 亨利·戴维·梭罗
《瓦尔登湖》译者序 — 苇岸
《论语》
其他参考来源：
华晨宇影像资料及音频曲目等为什么现在的男人不愿意娶大龄剩女？
任见仪
看到popmatta的回答，知道很多人对外国有很多误解，以为欧洲就是天堂，以为欧洲女生就是不愁嫁的。不会被逼婚，我来中国留学之后，跟知乎上的一个外国朋友一样，都收到大龄剩女中国朋友的羡暮，以为我们欧洲人40多岁了也不会逼婚，不会人看不起，以为中国遇到的烦恼欧洲都不会有的。你们把欧洲想得太完美了。
其实，中国大部分女生有的烦恼我们欧洲人也会有。30岁还不结婚，也会非常头疼，也会很有压力。 会想自己是不是没有魅力了，怎么没人追了，怎么还没有男朋友。
欧洲男人不看外表，只看内心，我想说，天啊，天下男人的德性都一样的好吗，无论中国还是欧洲，都喜欢20岁多的漂亮女生的。所谓看内心，只是虚伪的说法而已，你年纪大了，不漂亮，身材不好了，谁也不愿意去了解你的内心。认识你都没兴趣。
我身变也有一些大龄女朋友说羡暮我们欧洲，说想移民欧洲，问他们为什么?他们说会在欧洲没有父母逼婚。其实我说，在欧洲，是不会逼婚，父母也不会帮你介绍对象，但是欧洲父母看你30多岁甚至才20多岁都还没有男朋友，会嘲笑你，会看不起你，觉得你没有人要才会没有男朋友，因为在我们父母那一辈子，从十多岁起就不会缺男朋友，你这么大岁数还没有男朋友，真是可怜。这跟逼婚没有什么区别，都会让我们很有压力。
欧洲父母什么时候结婚倒是没有强求，但是都是默认你要结婚的，你不想结婚也要有男朋友啊，你没有男朋友，那会逼你出去参加派对，多认识点朋友，工作，宅在家里，不可能的，没有朋友的，更没有男朋友。他们看你的眼神都会在说：你好差呀，竟然没有男朋友。你谈太久恋爱不结婚，父母也会头痛。

三十岁多没有结婚倒是没有什么笑你，但是到了三十岁多都还没有男朋友，我们朋友也会觉得没有女人魅力，吸引不了男人，很可怜，到了三十岁，尤其欧洲人到了三十岁，会老得很快。保养得当的人还好，保养不得当你真的没有多少男生会喜欢你。二十多岁可能有100个男生追你，但是你到三十岁会慢慢减少。
男女性朋友也都会偷偷笑你三十岁还没有男朋友，是个老巫婆，没人要。也就是说，你到了三十多岁，四十多岁，你可以不结婚，但是你不能没有男朋友，因为你没有男朋友，无论是你父母还是你的男女朋友还是你的亲戚，都会觉得你一定是性格古怪，没有魅力，不漂亮，呆子，没有人要的人。欧洲父母不逼婚，但是会嘲笑你，尤其没有男朋友的话，更会整天嘲笑你，朋友聚会也会带上男朋友，炫耀他们的男朋友，而你，什么都没有，他们会在暗地里偷偷笑你。

中国父母：我叫谁介绍个男朋友给你。外国父母：教你朋友谁组织个派对，赶紧去参加，认识多点人才会有男朋友！
欧洲人也会“相亲”，正确来说我们叫脱单，但是我们不会说是以结婚为目的的，只是想要认识多点人，找到自己的男女朋友，但我们都是一群人相亲的，不会一对一，我们会经常举办派对或者酒会，单身的人就要在派对选择自己的男女朋友了，如果这个机会都错过了，没有人追，或者自己也不主动，相比较中国女人，外国女生是比较开放，看到喜欢的男生会倒追，看到朋友的朋友如果觉得喜欢了，出来玩会推荐介绍。不主动去认识更多的人，那就只好一辈子单身了，一辈子在别人可怜的眼神中度过了。

在欧洲，不会看不起大龄剩男年纪大，但是会看不起剩男赚不到钱，没本事，或者身材瘦小不强壮。
男的年纪大点没什么。但你年纪大还没钱，那很可怜，这点好像跟中国差不多。会看不起剩男赚不到钱，没本事，或者身材瘦小柔弱不强壮，年纪大点都没什么。这点好像跟中国差不多。在读书的时候，我们都比较喜欢体育厉害的男人，喜欢英雄，不喜欢书呆子，戴眼镜，柔弱的男生。在社会上，我们不仅要求男的要强壮，还希望他有一番事业，有钱，有本事。好像跟中国的也差不多。
我还记起一件事，就是我一个单身桂蜜曾经问我，中国人是不是到了一定年龄父母会发男朋友？我想了想回答到，是呀，会发男朋友，一起来中国留学吧？
不好意思，让中国人民失望了(´థ౪థ）σ你有哪些珍藏许久的短句？
并不是真正的快乐
1.我常常想起一些人。没有想念那么黏，没有想望那么热，只是稀薄的想起。—— 黎戈 《私语书》
2.你要爱荒野上的风声，胜过爱贫穷和思考。暮冬时烤雪，迟夏写长信，早春不过一棵树。 ——陈鸿宇的《途中》
3.“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下”--《诗经·七月》
4.蛋糕里含着自己的灵魂的碎屑，厨房里含着人间烟火。
5.有趣的灵魂多如繁星，好看的皮囊才是万里挑一。
6.做一个恰到好处的女子，能承受挫折，也能释放天性。看似薄情，实际深情，不煽情，不矫情，并且，以自己喜欢的方式过一生。 然后进一寸，有一寸的欢喜。
7.你的征途本可以是星辰大海，为何要纠结这半亩水洼？
8.每个人都不是生而伟大，而是在其成长过程中变得伟大。
9.藏书如山积，读书如水流。 山形有限度，水流无时休。
10.我读过几千本书，走过几万里路。见识过云端星辰，也品尝过泥土尘埃。
我要把这一切讲给你听。
11.希望十七岁的喜欢是七十岁的欢喜 昨天。
12.当你能爱的时候，就大胆地去爱吧，因为爱这件事，本身就只能猜到开头，却猜不到结尾。
13.鲜衣怒马少年时，一日看尽长安花
14.幸得识卿桃花面，自此阡陌多暖春。
15.现实的生活乏善可陈，梦想中的生活才更有意义，因为它超越了死亡，永不消逝。”
16.或许当我走过半生，归来已不是年少模样，但我知道，你一直都在。因为你在，我的年少时光才有处安放。
17.你是你的沧海一粟，你是你的万千可能之一种”。
18.黑色是一种最有态度的颜色，它分明在表达“我不烦你，你也别烦我”。——山本耀司
19.喜欢挖掘日常琐碎里深埋的小星光，愿它照亮我们的生活。
20.错过的爱情像风。吹来的时候很猛。吹走的时候很痛。
21.无聊的人会选择在一起腐烂，有趣的人才要在一起蓬荜生辉。
22.深爱是胸口有雷霆万钧，唇齿之间只有云淡风轻 。” —— 独木舟
23.你要搞清楚自己人生的剧本，不是你父母的续集，不是你子女的前传，更不是你朋友的外篇。对待生命你不妨大胆冒险一点，因为你好歹要失去它。
如果这世界真有奇迹，那只是努力的另外一个名字。生命中最难的阶段不是没有人懂你，而是你不懂你自己。”
你们偷偷收藏不点赞，嘤嘤，求赞呢
24.如果晚点相遇，你刚好温柔，我刚好成熟，我们会不会走到最后。
25.愿所有梦见远方的人，心有惊雷，生似静湖
26.欲买桂花同载酒，终不似、少年游。
27.我什么都没忘，只是有些事适合收藏。——《我与地坛》
28.我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。——《爱你就像爱生命》
29.山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。——《越人歌》
30.对世界而言，你是一个人；但是对于某个人，你是他的整个世界。——《飘》
31.真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。——《圆舞》
32.爸爸的花儿落了，我已不是小孩子。——《城南旧事》
33.如果你很想要一件东西，那么就放他离开，等他回来找你的时候，你就永远拥有他了。——《哑舍》
34.如果你认识从前的我，那么你就会原谅现在的我。——《倾城之恋》
35.你不会遇到第二个我，友情也好，爱情也罢。——《千与千寻》
36.我们都因为一个人的光芒万丈，因此循着轨迹孤注一掷的前往。哪怕肝肠寸断，哪怕遍体鳞伤，在所不惜，义无反顾。
37.“学我者生，像我者死”--《南海十三郎》
38.没有资本而对别人生出妒忌从而横加指责也是挺可怕的。 ——沃•兹基硕得
39.如果你想要个和现在不同的人生，就必须去做你从未做过的事情。
40.现实的生活乏善可陈，梦想中的生活才更有意义，因为它超越了死亡，永不消逝。
41.其实梦想没有长腿，最终逃跑的只有你自己。
42.当太阳光线要重新直射赤道并往南跑， 离只想躲在暖暖的被窝里的日子又近了。
43.人生没有白走的路，每一步都算数。
44.如果你想预测人们会怎么表现，只需要看他们的动机就足够了。----查理· 芒格
45.愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。———梭罗《瓦尔登湖》
46.同样的傲娇，同样的捉弄。这些自由的少女，这些将要长成皇后的少女，会为了爱情，到天涯海角，会跟随坏人，永不变心。
47.不要再做这么幼稚的事情了，我们都是成年人，我们都要学会愿赌服输
48.秋天的雨下的心里灰蒙蒙的 风刮的迷失了青春的方寸
49.缺乏善意，人们不愿意相信那些看上去美好的人，更愿意偏执地认为比自己优秀的人只不过交了好运，比自己勤奋的人只不过更功利。他们诽谤自己没有的品质，看不到他人身上的优点，欣赏不到他们发光的才华和人格。人的困境已经很多，真无需再相互添堵。跑来没事挖苦讽刺我干嘛，只记得一句：讽刺挖苦你的，都是不如你的女人和得不到你的男人。
50.一个年轻人，最不该掩饰的，就是对金钱对财富的渴望。我们需要它去支撑眼前的苟且，更需要它去守护我们爱的人呀。
51.人在最低沉的时候，总会想着消失一阵子，等着暴雨停歇，等着万里晴空。
52.人要在外面四处漂流，最后才能走到最深的内殿，我的眼睛向空旷处四望，最后才合上眼说：你原来住在这里。”表情表情表情我经历越多，我越想起我曾是一个婴孩，初生的孩子而已。
53.如果你给我的和你给别人的是一样的，那我就不要了。
54.因为有了因为 所以有了所以 只是什么时候才会有你
55.答案很复杂，我准备用一生的时间来回答，你准备要听了吗？
56.我来不及认真地年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。
57.可能我只是你生命的一个过客 但你不会遇见第嗨 如果你认识从前的我，也许会原谅现在的我。
58.你还不来，我怎敢老去？


59.他问我爱他值不值得其实他应该知道爱就是不问值得与不值得
60.不管你的条件有多差 总有一个人在爱你 不管你的条件有多好 也总有个人不爱你
61.譬如说我爱你 我一辈子都爱你
62.我永远和你在一起 我偏要和你在一起 嘻嘻
63.除了我的心里 你哪儿都不许去
64.第一次认识你 你送了我一个如果再遇见你，请你先说你好，我怕我控制不住会给你拥抱。
65.从喜欢上你的那一刻起，我就喜欢上你喜欢的所有。
66.关于你的，十有八九我都想占用。
67.正因为喜欢你，才不想仅仅和你做朋友。
68.我在梦里等花开，我在怀里等你来。
69.我们虽隔万里，但正因为有同一个月亮，即使从未相聚，仿佛也从未分离。
70.我爱你，为了你的幸福，我愿意我不想去撞南墙是因为我怕疼 但是我想撞的是你的胸膛 想见的是你的脸庞
71.等你老了 我也走不动了 我会列着嘴告诉你 你看 我喜欢了你一辈子
72.最好的爱情大概就是我崇拜你像英雄，你疼爱我像个孩子
73.因为我喜欢你呀，所以你看的电影都特别好看，你听的歌都特别好听，你喜欢的异性都特别丑。
74.如果你不能给我清晨的粥，那就请倒满我深夜的酒。
75.这江山如此多娇，可能都不及对我的回眸一笑。放弃一切。包括你叫做心动的见面礼。二个我如何评价《东宫》男主李承鄞？
abc
他很爱小枫是真的，但不懂小枫也是真的。
除去灭突厥杀顾剑这些广为人知的情节，其实原著番外中还有其他暗示。
最开始在西凉时，小枫有两只特别喜爱的沙鼠阿巴和阿夏，之后交给顾小五去养，但没过多久就养死了一只。小五虽然赔给小枫一只一模一样的，但她还是伤心了很久。
与之照应的是小雪的情节，李承鄞因为嫉妒裴照送给小枫的猫那么受小枫喜爱，亲手将它溺死在池塘里，然后又送来一只外形相似的小猫，而小枫因为小雪的死一病不起。
说白了李承鄞对于小枫珍视的东西一直是漫不经心的。
他在那场屠杀里留了她性命，却将她母族斩杀殆尽；他告诫羽林卫乱箭不可伤她，却不顾她最好的姐妹阿渡在箭雨中险些丧命；他只嫉恨顾剑对小枫一往情深便置他于死地，不念小枫视他挚友亲人；他只为铲除赵良娣，泄心中之恨便一手溺死小雪，不顾这冰冷东宫中唯这只猫咪与小枫做伴。阿巴死了，他送来一只同样滚圆的沙鼠；小雪死了他送来一只同样雪白的猫咪；突厥亡了，他带她来同样锦绣的东宫。
他觉得这是一样的，觉得这漫漫红尘里，只要她安好，只要她在身边便可。可他却不懂她的心早已死了千百回，再也不能挽回。
当她没了心跳，纵有江山万里，汝谁与共?
知乎小透明第一次有这么多赞啊超开心！感谢夸我的小可爱萌，笔芯～
然后呐我的回答好像引起了评论区对于李承鄞是否爱小枫的一些争论，这个我觉得大家见仁见智啦～而且我的回答确实比较偏小枫的理解角度，李承鄞自己的隐忍和痛苦我并没写粗来，所以评论区全都大骂渣男哈哈哈哈。李老五对不住辣～
最后放一段李承鄞后援会微博发的一段话叭：
小枫：他教我收余恨、免娇嗔、且自新、改性情、休恋逝水、苦海回身、早悟兰因。
李承鄞：我偏要起婆娑、炽艳火、自废堕、闲骨格、永葬荒墟、剜心截舌、独吞絮果。
兰因絮果抵不过最极端的爱离别。你被吓的最惨的一次是什么情况？
lyn
以我亲舅舅口吻叙述
正在美梦中的我，隐约感到妻子急促的鼻息喷在我耳旁：老公！快醒醒！妻子的声音非常小，但是十分急迫，带着一丝颤抖。我立刻清醒了过来。
不用妻子解释,我已经知道她为什么有如此表现了。因为清醒的一瞬间，我就看到了。
在床边的半空，竟飘着一个黑影。
大概一米多高，黑暗中看不清是什么，只隐约看到了头的轮廓。虽然看不见脸，但是我能感觉到它在注视着我们。我本能地腾地坐了起来。手脚迅速变得冰凉，感觉耳边嗡嗡作响。是人？是鬼？正在我惊魂未定之时，它微微的动了，可能我突然起身，它也吓了一跳，缓缓后退了半步。
妻子紧紧抓住了我的胳膊。指甲嵌进肉里。然而我没有感觉到疼。我满脑子都是：是人还是鬼？一时之间，我不知道应该如何是好。对方也定在那里，和我默默对视。它是怕了？还是下一秒准备扑过来了？我极力睁大眼睛，想看清对方的来意。
眼睛渐渐适应了黑暗，我又觉得它好像不是人。应该也不是鬼，鬼是影子，它是实体。
飞进来了什么动物？可什么动物可以不用扇翅膀就停留在半空？判断出它是个动物以后，我心稍定，但心脏仍是突突跳个不停。如果是动物，起码会好办一点。。。
我让妻子在床上不要动。自己缓缓下床，轻轻将夏天盖的小薄被子扯下床。对方没什么动作。我胆子大了一点。蹑手蹑脚靠近它，猛地用被子将它罩在了里面！
快开灯！！我大吼！生怕黑暗中有什么变故。妻子也很敏捷，啪地打开了灯。
刚才黑暗中发生的一切恍若隔世。冷汗浸透的背心贴在身上。我和妻子小心地掀起了被子的一角。
妈的儿子什么时候把白天买的氢气球放卧室了！！
——————————————————————————再讲一个我高中同学的。
高三学校提供自习室自愿上晚自习，可以上到十点钟。东北的冬天晚上十点又黑又冷，我同学下了自习自己往家走。女生。
本来学校离家不远，走路十几分钟，但是同学急着回家，就走了一条更近的小路，学校位于商业区，白天很热闹，晚上人就少了，而且这条小路平时本就人很少，远离主干道。同学本就胆小，结果走到路口远远看见小路中间有一个黑影，应该是一个人在蹲着抽烟，烟头的火光一亮一暗。在空无一人的寒冷冬夜的街道上，显得万分可疑。
同学思忖了一下，还是决定冒险通过。她把羽绒服的帽子罩在头上，戴着口罩，是为了不让那人看出她是女生。然后走进了小路。等到离那个人有十几米的距离时，同学突然开始狂奔。这样一来让对方毫无准备，真要对她做什么也来不及，二来跑出小路，就快要到家了，前面有灯光，就安全了。本来是以防万一的做法，但没想到，同学跑过那人时，身后响起了沉重急促的脚步！那人在后面追着她，也跑了起来！同学这下真的害怕了，疯了似的奔起来，还好小路不长，很快就跑到了主干道有灯光的地方。同学略感心安，忍不住回头看了一眼追来的那个男人。结果，那个人，气喘吁吁，拄着腿，也在惊魂未定地回头看。。。。
原来那人本来在吸烟休息，看见我同学狂奔而来，形状惊恐，以为后面有坏人追杀，于是也跟着惊恐地跑了起来。。。如何评价 18-19 赛季英格兰联赛杯决赛上，切尔西门将凯帕拒绝被换下的行为？
孤单彼岸
凯帕拒绝被换下，萨里非常愤怒。 https://www.zhihu.com/video/1083273597493231616
今早起来就认真关注了一下这个事件，不得不说，凯帕的表现是非常不职业、不负责任的。


从视频中可以看出，
凯帕一开始摇了摇手指，并且伸出大拇指，想表达的意思大概是：
我没事，我可以坚持，不用换我。
可是接下来看到场边依然希望换人的时候，他愤怒地扬起了上臂，大概想表达的是：
我都说了我没事了，干嘛还要换我！
面对队友大卫·路易斯两次的劝阻，他都强硬地把队友给怼回去了…


可以明显听到解说员反复地在说：
incredible... absolutely incredible...
（难以置信…真的是难以置信…）
never seen this situation...
（从来没有见过这种场景…）


最后，当助理裁判向场内做手势表示不换人之后，萨里异常愤怒，摔了自己的笔记，走向更衣室。
Oh... He is walking away, he might be walking away from the stadium, and he walking away from the job.
（噢，他正在向场边走去，他可能要离开体育场，并且离开他的工作岗位…）
可是萨里愤怒地走到门边后，理智又让他停了下来，走回了教练区。


真的挺心疼萨里的。
他是一位草根教练，希望能够在豪门俱乐部有所作为。
然而工作从来都是不容易的。
他就像我们每一位普通人，工作上的不顺心让你不止一次地想要辞职。
这一次有点过分了，他愤怒地想要不顾一切地离开。
却在最后一刻因为理智和责任留了下来，坚持完成自己的份内之事。
勇于承担责任，勇于为老板和同事背锅。
这就是萨里今天凌晨的真实写照。


挺心疼站在场边却没能上场的卡巴列罗。
传闻他在通往更衣室的通道内伤心地哭了。
这位曾经效力于曼城的老门将擅长扑点球，并且对于场上对手的习惯非常熟悉。
去年世界杯上，面对克罗地亚队的失误让他受到广泛的批评。
今天，终于有机会能够站在决赛赛场上证明自己。
毕竟，自己已经38岁了，在退役前能够证明自己的机会也不多了。
设身处地想象一下，若你是一位郁郁不得志的小职员，终于迎来了展现自己能力的时刻。
却因为同事的霸道，被硬生生地剥夺了这个机会。
这该是有多无奈。朱一龙是怎么红起来的？
翻车鱼本鱼
这几天在看北野武的小酒馆，北野武先生讲述自己曾经经历的时候，这样写道：“每周七天上电视，拥有多个收视率超过百分之二十的节目，从北海道到冲绳，我的大名已经无人不知无人不晓。为此，我付出了十年时间。所谓走红，就是这么一回事啊。”是啊，所谓走红，不过是在过去的十年里，一心一意专注于自己的事业，磨炼自己的演技，在实践中不断地成长，不断地学习。我看到朱一龙曾经作为北影学生上天天向上的时候，他的老师崔新琴对他的寄语是，现在台词练得好起来了。也是听说他曾经一口浓重的武汉话进的学校，但是现在听他讲话，已经是标标准准的普通话了。
我们常常羡慕运气好的人，羡慕那些一飞冲天的人，但其实有谁知道不鸣则已的背后是多少年的厉兵秣马，又有谁知道所谓的运气，也不过是十年如一日的默默积累，在不知道什么时候会来的机会之前，熬着准备着，才能在机遇中成为更好的自己。
我记得我刚刚开始觉得这个艺人还可以的时候，还是他刚刚推广肯德基的时候，那时候的他拍红黑堡的视频，可爱但是缺了那么点味道。但是不到一个月的时间里，巴黎欧莱雅视频一出来，那种神态的把控度和对品牌内核的诠释感，在他自己的节奏里自如地运转着。多么强大的学习能力。
大家都是普通人，知道世事艰难，也了解生活不易，也正因为这样，才更加地向往这样的人生，向往这样不放弃，始终往前的决心。会在钦佩他积极学习的时候，想着我也要更加努力才会在职场里有更广阔的天地，会在欢喜他各种作品的时候，想着我也要不断提高自己才能够成为更好的自己。
千山万重，不离不弃，为了理想。