　　明代正统十二年，朝中宦官专政，并与蒙古瓦剌勾结，明军将士不得不去打一场没有胜算的战争。临时升任的明国参将李萱画凭其勇武与谋略，带远征的明军战胜敌人，返回明国。后又斗奸臣、平内乱、除妖祸，救国家于水火之中，成为一代传奇人物。但敌人不止在台面上，暗中凌驾一切的势力正在蠢蠢欲动……（本作有姓名和表字，同一角色有两个名字绝不是笔者秀逗了）
第一话时值正统十二年六月，大明国的朝廷里依旧吵翻了天。在更早的一个月前，两派的立场是正好相反的。朝堂少不了两派人的对吼，直到大家都吼不出来了，当天就退朝，改天再吼。这种闹剧向来都喜闻乐见，那些耳熟能详的名人在面前歇斯底里的样子，要是安排座位围观，多少都能坐满。王直在朝堂上很安静，百官时不时看向他，只能看见个冷冷的身影。年事已高，这种场面总是力不从心了。何况今天的斗争不在朝堂之上，退朝后王直还要再直接面见皇帝，为此王英也从南京赶了过来。“二王”都是先帝的重臣，就算不能马上否决出兵援助的决议，尽量拖延时间也好，能拖到鞑靼覆灭也就没有出兵一说了。皇帝的书房里传出一阵阵笑声，一个是年轻的男声，一个是有点尖细的怪声，听着颇为难受。王直王英两人走进去，拜见了皇帝。旁边还有个像皇帝贴身衣物一样，每次都能见到的宦官王振。即使是圣上面前，王振也毫不客气地马上收起了笑脸，皇帝则显得颇为尴尬，两人如同互相搞错了角色。王振深得皇帝信任，控制朝廷已经数年，不顺从的人就被排挤，王直这种更是被视为死敌。王直倒没把王振当作死敌，他只是与一切不正直为敌罢了。本质虽不同，结果还是一样，王振这个人就算再拼命掩饰，小到呼吸这种动作都会显得不正直。皇帝忙为这个气氛打圆场，说道：“二位大人是‘二王’，先生也是姓王，皆是德高望重之人，何不干脆合称‘三王’？”随后自己一人傻乎乎地大笑起来。王振维持着那张臭脸，王英不屑与宦官为伍，也没作任何表示。王直趁着笑声未落，还没陷入尴尬的沉默，反过来为皇帝打圆场：“陛下说笑了，‘二王’乃是外人言之过实，岂能与王先生齐名。”王振嘴角一撅，对于王直的“自知之明”勉强领了情。王振要面子，王直就给他面子，只要不让小事耽误了大事。王直不愿再把时间分配给任何其他事情，直入正题：“皇上，臣恳请为出兵瓦剌再三思。如今瓦剌与鞑靼间大势已定，我国出兵也不能助其挽回。加之今年入冬较早，将士们进入蒙古必受严寒之苦。仓促进军，我军的后勤补给也会跟不上，让将士白白牺牲在异国他乡。”皇帝没来得及张嘴，王振就先发制人：“王直！当初劝皇上出兵的就是你，如今又百般阻挠，是要戏弄皇上吗？此事议了足足一月还不够吗，不要再因这种小事打扰皇上！”针锋相对的言辞无一处不显露出“对人不对事”的想法，皇帝也听了出来，可王振就是这么得宠，没受一句斥责。面对毫不掩饰的攻击，王直圆滑地打了回去：“先生，当初和如今状况不一样，当初鞑靼以提供补给为条件请求援助，兵力和后勤上都能占优；如今鞑靼危在旦夕，不仅补给不能提供多少，万一兵败，我军又不能及时撤离蒙古，将造成无谓的损失。况且当初鞑靼向我国请求援助之时，王先生也是反对出兵的，岂是在下戏弄皇上呢？”论口才当然还是这些文官厉害，不然王振也不用急着把他遣走。王英抓紧机会把话接下来，以充分发挥“二王”的分量：“自皇上登基以来，励精图治，国泰民安。但臣初到南京便听闻当地官吏贪赃枉法，破坏陛下辛苦奠定的太平盛世。经臣四处打听，不仅南京，全国多处皆有贪污现象，臣已掌握了部分证据。臣认为应先整治官吏，保留国力，等国内稳定了，再去解决他国事宜。”可现在一言九鼎的已经不是皇帝了，皇帝把事情全交给了王振打理，甚至有人开玩笑说皇帝的嘴巴长在王振的脑袋上。“二王”与王振你来我往，王振虽然理亏，却有恃无恐。“二王”的努力也让皇帝有感于大明有贤臣，只可惜皇上认为的贤臣里还有个王振。在这浑水之中，王直根本摸不到路，数番争持后只能退而求其次：“陛下，即便出兵，我军应全数由东面而出。西面沙漠广阔，条件恶劣，将士越过沙漠后恐已疲惫，无法作战。而且补给难以跟上，无法保证长期作战。东北不但能缩短补给线，万一兵败也能迅速撤离，免遭全灭。”王振听后更加嚣张，提高声量，连发音都是从鼻腔出来：“正因为条件恶劣，瓦剌人才想不到我们会从那边出兵，以奇兵制胜乃兵法上乘。尚未开战就想着败退，你何故要灭自己威风？”皇帝这时赶紧插话，结束这场争论：“两位大人不必劳心，此事我已交由先生打理，我军必能旗开得胜。国内之事，朕会多加留意。”皇帝的发言把王直的目光引导到书案上，书案还放着一块晶莹剔透的玉，必是王振刚刚献给皇帝的。作为近水楼台，王振总能抢到最有利的时机，肯定已经给皇帝灌输了诸多观念。王直王英放弃了最后一点挣扎，退出了书房。两人走在皇宫之中，王英脸上有掩饰不住的倦容，舟车劳顿对他这副带病之躯而言是个沉重的负担。王直的脸也同样憔悴，他不得不马上为后续的事态思考对策，这些王英也看在眼里，但王英还是趁早表了态：“贤弟，这几年我的身体每况愈下，恐怕此次是我最后一次来京城了。我知道王振权倾朝野，祸国殃民，但我实在力不从心了。”多年前的坚毅从王英的脸上褪下，取而代之是如旱地开裂般的皱纹。这个人从里到外都干枯了，王直只默默点了点头，他没法在这位衰弱的老者身上再苛求什么。送走王英后，王直到了王崭的府上，一众人在那里久候了，纷纷起身相迎。王直示意众人坐下，那些热切的目光烧得他浑身不自在。这一步失败，就代表着后面的步步失败，要接受失败的结果比平时艰难数倍。“我失败了……九月出兵，今天就会拟下圣旨。”大堂里没有听到一声叹息，王直能感受到大家的谅解，光是去承担这个责任就太艰难了，又如何能要求让这件事成功。“细节方面……也是维持原判，从三处出兵，除了最东面的一支，其余两支都要穿越大片沙漠。目的，消灭瓦剌的三支军队。”“王振是希望由我们的人领兵，打败了好让他有责难的理由。那也正好，就由我们去，探探瓦剌人的能耐。但是兵家的事情我不甚清楚，在座有谁毛遂自荐的？”在场的武官里大半都站了起来，争相请缨。王直难以接下一众人的满腔热血，摆手让大家先坐了下来。“老夫也不能作很好的判断，姑且让最有经验的三位指挥这次出兵。王予新、张廉直、谭子言，让这三位前去，诸位认为如何？”众人小声议论了一下，都对这个决定表示赞同。王崭、张正清、谭语三人起身，抱拳道：“一定不负众望！”
第二话七月，一支瓦剌的军队正往南行进，希望遇上越过沙漠北伐的王崭，以求阻挡他的攻势。军师巴图突然跟万户长吉达说了个银寒之匙的故事，不知是一时兴起，还是想给万户长解闷。故事真假是其次，万户长的逻辑里还有比这更优先的判断——这是个汉人的传说，跟蒙古萨满教所述的传说冲突，蒙古人根本就不会吃汉人那一套。“或许是银寒匙和银寒树有什么联系？”吉达这么想着，然后望向运送银寒树的车队的方向，一些丘陵截断了他的视线，给他心头蒙上一层不安。但是巴图说过不需要担心，尽管让运输队落后一些就好，没必要特地保护，汉人绝对会在我们的面前出现，而不是身后。不管巴图是哪来的自信，吉达是绝对相信他的，这当中也包括巴图命人从西波尔砍伐银寒树千里迢迢带到草原的南边。巴图的侧脸露出了微笑，跟以往在吉达面前展露的任何一个笑都不同，吉达尝试用某个词去形容这种微笑，或许“童真”是最贴切的一个。吉达见证着巴图的成长，除了多读过几本汉书，他接受的都是正统教育，但偶尔就是让吉达感到巴图的思考异于常人。这时，从队伍行进方向的左边，传来了群马奔腾的声音，而且越来越近。察觉到这一变化的人，都开始紧张起来。左边正好是一个斜坡，斜坡之上的情况他们无法掌握，吉达和巴图各自驱马往骑兵和弓兵队列进行调度。弓兵还没来得及开始移动，明军的骑兵就从山坡上倾泻而下。在这种地方遭遇让双方都始料未及，明国的斥候埋伏了瓦剌的斥候，并返回报告了敌军的动向。总兵王崭领着骑兵从侧面奔袭而来，意图抢占先机。当他发现自己正好从斜坡之上对敌军发起冲锋时，他感到信心倍增。但胜利没有如期而至，瓦剌骑兵迅速插进了明军骑兵与瓦剌弓箭手中，两军混战在一起，呈胶着的状态。瓦剌的弓箭手有序地撤出了战场，与混战的骑兵拉开距离，准备好随时回击。明军的弓箭手和步兵却还在赶往战场的路上，眼见瓦剌的步兵也要加入混战之中，原本的优势逐渐变为劣势。王崭被困在阵中，一边苦战一边懊恼，是什么地方错了，是冲锋的时机，还是地形的不利，又或者这根本是长年征战的瓦剌人与处于安稳的汉人的实战经验差距。巴图和瓦剌军的另外四个头领，将队伍召集到身边，在混战中像五条游龙。五条游龙越来越强壮，蚕食着依旧零散的明军。突然，一声怒喝，一身着黑色战甲的魁梧青年带着一队骑兵从南面插入混战。他两手各操一把长枪，左手的枪枪头拖在地上，右手的枪向左右轮番挥舞，勇猛异常。人群渐渐被割成两半，三个瓦剌头领与青年的交手均没战过三个回合，便被斩于马下。瓦剌的号角响起，余下的两个头领一人带着队伍回撤，巴图则向青年而来。蒙古弯刀朝着青年的脖子砍来，青年向后仰身躲过一刀，再一挺身，左手的枪头始终没有离地，继续笔直地前行。明军的号角紧接着响起，双方人马开始撤回各自的后方。巴图调转马头直追青年，又跑出数百尺，青年不再前进，举起双枪回头迎向巴图，并用洪亮的声音高喊：“快撤！快撤！”青年与巴图，两人朝着对方冲锋，虽是长兵器的双枪占优，手持弯刀的巴图也毫不畏惧，两人相接之际，巴图使出蒙族的马术，俯身断了青年的马腿。青年当即从马上向前坠下，但下坠中青年不慌不乱压下长枪，对准了巴图，枪头闪起一道电，只消再进一寸便能刺进头领的胸膛。巴图大惊，这一枪过来即便没有击中要害，也非死在电击之下不可。他急忙施法，卷起风将身子吹开，躲过枪头。青年单枪撑地，一个空翻平稳着陆。巴图也随着号角往回撤去，走了数十米，一阵箭雨从瓦剌的方向射了过来。青年没有移动，甚至不用将箭挡开，他站在长枪在地上一直拖出的线后面，所有箭都没能飞过那条线。以线为界，两军基本撤回了各自的一边，战场中间空出了一片地，只站着青年一人，两杆枪顶天立地，黑色的战甲反射出比白色还耀眼的光芒。每个瓦剌人都对这场景感到有些吃惊，青年环视一周，见众人都在看着他，便开始用蒙古语大喊：“瓦剌部族！明军此次北伐是为了保护日趋虚弱的鞑靼部族，只要你们停止对鞑靼的征战，我们就会撤军！”声音在空旷的草原上传开，有些字可能被马蹄声覆盖了，并不是所有瓦剌人都听得清楚，瓦剌军交头接耳，议论着这个青年。刚才与他交手的巴图闻言回头望向他，眼里透出的多是诧异。然后他勒转马头，回到离他十米的范围，两人无言对视了一阵。当巴图确认青年并无战意，便把弯刀收回鞘里，说道：“没想到如今还能听到汉人说出蒙古语，我们太师很重视汉人的知识，我也学过很多汉人的历史。汉人也常去征服其他民族，何故又要来保护鞑靼部族？”青年将双枪倒插在地，双手高举过头：“曾经蒙汉两族互不相犯，而蒙族入侵中原，统治我中原大地达百年之久。而后，”他双拳有力地一握，“经过艰难的抗争我们终于争回了自由。如今你们征服了鞑靼部族，下一步莫不是又要进犯中原？只要你们放弃对鞑靼的入侵，大明就不会干涉你们。”巴图摇头笑了，表情里对这位热血报国的青年没有半分认同，他改用汉语道：“我是从汉人的书籍看见的，‘成王败寇’，这个道理不仅在草原适用，在中原也适用。”青年双目注视着他，竟扬起了一丝不易察觉的笑意，轻声道：“英雄所见略同。”巴图愣了许久，才回过神来，双手抱拳向青年行了个礼，刻意大声地喊：“如果可以的话，希望可以告知明国皇帝，瓦剌并不打算争夺南方的土地，这也是太师也先的意思。我叫海那赫·巴图，是太师门下弟子，不知阁下高姓大名？”青年抱拳回礼，五个字掷地有声：“在下李萱画。”因为双方都需要休整，便各自离开了狼藉的战场。王崭回首望去，将士的尸体横陈数里，皆是没有料到瓦剌作战之勇武，死于惊诧中之人。王崭将头扭回来，逃一般地策马飞驰，数千的死于异乡的迷茫灵魂就在身后，他没办法给那些孤魂引条回家的路。副将秦铸安赶上王崭，大声问：“总兵，那瓦剌人的意思，是否要向圣上禀报？”王崭摇摇头想回话，但几次话到嘴边都哽咽了，最后只能用拳头顶着喉咙，勉强地说出：“不用。我们先回到营地，派出三十个斥候轮番跟踪他们，每两个时辰回报一次。”另一头，巴图也回到吉达身边。吉达忧心忡忡，见巴图终于来了，连忙上前问：“你说的话汉人能听进去吗，我们还要不要防备他们？”巴图叹了一声，又回首望向明军。明军的模样，与其说撤退，不如说是落荒而逃，有些人在飞奔的马上掉落了头盔，也顾不得捡回。即便如此，巴图还是再叹了一口气，他尽量让这个动作低调，不被周围的人发现。他凑近吉达，低声说：“我们先扎营，汉人见识过我们的作战能力，不敢随便来袭。等这几天一过，汉人就受不了草原的寒冬，自然会撤回去。”吉达听完低下头，抚摸着疲惫地喘着粗气的战马，喃喃地说：“还是避不过他们吗……”巴图没再说任何话去安慰老万户长，而是想着那年纪轻轻却能使出御雷之术的李萱画。
第三话夜里，李萱画被传进大帐。一掀帐门，他便看见总兵坐在帐中的身姿。王崭披着一件裘皮，此时显得比平日要矮小。并非因为王崭在坐着，而是他的身体在寒冷中有点蜷缩。时值七月，凛冬正以早于常年之势袭来，对于生长于江南的王崭来说已经是在严冬之中。李萱画走到王崭桌前立定，王崭还在看着桌上的地图。地图上做了形形色色的小标记，旁人不能明白这些标记都是什么意思，像个淘气孩子的涂鸦。王崭抬头示意让李萱画坐下，李萱画便在最近的椅子上坐下了。生于北方的李萱画还能适应蒙古的寒冷，笔直的身板显出的大将之风，反把王崭盖了过去。李萱画猜测着总兵问的第一个问题会是什么，结果却是他认为最不可能的那个：“我看到你的名字了，为何一个男儿，却要起个女名？”从小到大这个问题被问过无数遍，李萱画已经能一字不差地将其原委说明：“从前有个爹遇一算命先生，先生说他会育有四女。他没有过多祈求什么，只希望女儿能成小家碧玉，在大女儿出生前就定下四人名字，由大到小是琴棋书画。诞下四人是说得没错，只是最后一人是个男儿，于是我便得到李萱画这名字。”听完一个有趣的故事，王崭的愁容舒展了一点，饶有兴致地追问：“你是名门之后，那御雷之术也是家传的？”李萱画谦虚地低下了头，回曰：“家父只是个商人，并非名门；这御雷之术也是向别派偷学而来，当初师父怒斥丢了宗派的脸，把我打个半死。”他的视线悄悄地移向大腿根，仿佛当年挨揍的屁股到现在还在发烫。“你的法术，师从何门？”王崭将脸往前伸，颇为急切地问。“画派。”王崭喜出望外，他的心刚度过了寒冬，正向着暖阳怒放。画派乃术法大派，天下闻名，由李萱画作先锋，定能鼓舞士气。不过王崭心里还有个疑问，他追问道：“不过我们身在异国，你是如何使出法术的？”这一问让李萱画愣住了，他似乎对这没有概念。“不知道吗……还是不作追究好了。”王崭想着，为免尴尬，立刻又转移了话题：“你可愿受命于这危难之中？”李萱画将正面转向王崭，抱拳说：“属下只怕一身技艺无用武之地，只要总兵发令，属下便赴汤蹈火。”王崭闻言，一拍桌子，起身道好：“不如我收你为徒，将兵法倾囊相授？”李萱画嘴角一勾，调侃道：“我看老师用兵未必如我精明。”王崭听了这番狂言，仰起头哈哈大笑：“你也确实厉害，今天在地上那条线，你是算准了敌人的箭越不过？”李萱画没有半点遮掩，如实相告：“那只是看了起初向瓦剌弓箭手冲锋时射在地上的箭与他们的距离，凭感觉划出的，也没施任何巧术。只是为假装威风，一挫敌军锐气，本想还可能身中几箭，如此毫发无伤也是运气。”王崭对这新徒弟很是满意，左手两指敲着桌子凝视着帐门，稍微考虑了一下，最后立定心思，说道：“现有一参将的空缺，我想让你补上。”李萱画先是一愣，王崭以为他是担心这种越权任命犯了律法，正要开口解释，李萱画却问了一句：“是许参将阵亡了？”王崭闻言，心里一沉。参将许云与自己也是旧交，为人耿直，深得士兵信赖。许云正是死于今天的那场本应轻松取胜的战斗，那场由王崭指挥的战斗。他转身离开椅子，将裘皮往脖子上又围紧了一点，奈何孤独感还是挥之不去。王崭回头再看李萱画，正欲说话，眼里却映进了李萱画失态的模样。这七尺男儿虽没有哭声，泪水和鼻涕却已流满了整张脸，看得王崭不知该作何反应，半饷才说出一句：“把鼻涕擦一下吧……”李萱画从衣服上扯下一块布，仔细地擦干净自己的脸。擦去眼泪鼻涕，那张脸看起来总算是舒服多了，王崭想不到这么个能征善战之人，居然这般轻易落泪。许云之于李萱画有知遇之恩，是许云向上级进言，提拔了李萱画。“今日一战实在是我军作战经验不足导致的败果，请老师不要自责。”即使李萱画不说，王崭也会找到原因，但这样没让王崭心安理得。他本想通过一次突袭为队伍建立士气，谁知却战得如此狼狈。王崭低声道：“为师知道……”当然知道，可知道又怎样？王崭越发感觉心脏被绞了起来，挡在桌子下的手紧紧揪住了自己的衣角，他将李萱画支开：“明天到新队报到吧，把队伍整顿一下，现在就先回去吧。”王崭不想让别人知道他有挫败感，这不但会影响士气，他的自尊也不容许。第二天，王崭被吵醒时，他以为自己只是小睡了一会，眼皮怎么使劲都只能睁到一半。他揉了揉眼睛站起身，光是起身这么一个小幅度的动作，带起的风钻进他的衣服里，就让他感受到草原那股寒冷有多不友好。王崭伸手在桌上摸索，烛芯燃尽的蜡块冻在了一个奇怪的形状，他只能点了另一根蜡烛。出了大帐，寒风更加刺骨，几乎将他的触觉全剥夺了。他紧紧拽着裘皮将自己裹得像只包子，然后循着声音去看发生了什么事情。一群士兵被纠集在一起，有个人正在训话，王崭沿着阵列的边缘往前走去，逐渐听清了说话的人的声音，是李萱画。损失过半的骑兵营，每个人的眼神都是游离的。李萱画骑着战马，尽管只穿了单薄的衣物，任凭风吹他也不为所动。“昨日一战，为什么我们输了，诸君有什么想法？”队伍里一片寂静，谁也不敢做先开口的那个。李萱画环视一圈，将离他最近的那个点了出来。“你，告诉我，我们为什么输了？”那个士兵低着头，眼睛朝上看着他们的新参将，怯怯地摇摇头。一个士兵不懂这么多兵法的事情，军官这么问，十有八九就是要找个人惩罚一下。但李萱画没有再去看这个士兵，抬头又望向其他人。“难道没有人知道吗？”他又问了一遍，依然没人敢去看他。队伍最前头的三个守备，其中一个硬着头皮站了出来，行礼说道：“李大人，是因为我们的阵型混乱。”李萱画将头转向他，略带傲慢的语气说道：“张鸿大人，你认为是什么导致了我们的阵型混乱？”张鸿十分犹豫，他与李萱画虽一起在许云手下任职，平时交集甚少，只听说过李萱画的传闻。士兵佩服李萱画的武艺，和他如此年轻便当上了千总；但大家又畏惧他，除了被他严格的操练外，几乎没有交流，闲暇的时间李萱画总是在自己的房间读书或是练画，甚至于练武也独自在屋里。张鸿结巴了一下，还是把实际的情况说了出来：“是、是士兵们缺少作战经验，自乱了阵脚。”李萱画闻说，怒眼一瞪，怒吼一声：“大胆！分明是你们指挥不力，却要怪罪士兵？扰乱军心，论罪当斩！”每一个字都让张鸿后颈的肌肉为之颤动，李萱画竟是这样的人吗，一时失言竟要害自己白白丧命？战马挪步到张鸿面前，张鸿的腰马上又弯了几分。李萱画改用稍微缓和的语气说道：“张大人，今天我要留你性命，希望你能为国立功，切勿将性命丢在不应该的地方了。”马蹄从张鸿视线里离开了，他才长长地呼出一口气。战马移行到队伍之中，李萱画继续发言：“诸将应作检讨，我们的士兵都是接受了严格训练的大明精锐，混战中没有输给瓦剌的道理。我们战败是一个更简单的道理，”他的马鞭指向了地面，“是地形。因为我们从斜坡下冲，所以没能清楚发现，从坡底到瓦剌人的跟前，又是一个微斜向上的坡，因此导致了对弓兵的冲击不如预期，同时也给瓦剌骑兵充足的反击时间。”士兵忽然间都躁动起来，群蜂般的声音此起彼伏。“好像是真的，我感觉我的马比平时跑慢了。”“我觉得本来是能直接突破弓兵阵的，就是这个斜坡的问题。”李萱画允许了一小段时间的喧哗，然后扬起马鞭将声音止住。“兄弟们，瓦剌人不可怕，只要大家听我的指挥。六天后我们将再与瓦剌人交战，大家有信心吗？”一段训话在众人心中点起了团团火焰，败军的情绪被抛诸脑后，他们迫不及待要将这团火烧向瓦剌。“有！有！有……”呐喊声冲破了原本阴郁的气氛，回荡在草原。
第四话自下午那场战斗之后，骑兵营萎靡的状态就看在其他人的眼里。对于步兵和弓兵来说那件事只是没头没尾地，根本算不上战斗，他们只知道骑兵出去了，他们被命令跟上，没等遇敌，骑兵又丢盔弃甲地回来了。出了什么事根本不必描述，不懂的人都白当兵了。负面的情绪或多或少地感染着每个人，但陈齐例外，他来就是为了体验当一个冲在前线的士兵是什么感觉。不过此时此刻他应该和其他人一样处在不安之中，他太把自己当作是旁观者，完全没有代入自己的身份之中。还有一个原因，他有保护自己的能力。跟陈齐一起站岗的家伙溜回了自己的岗位上，手里还拿着一酒壶。他咧嘴露出一个很不优雅的笑容，对陈齐说道：“陈齐，冰天雪地的，你也来两口暖暖身子！”陈齐扭过头去，他不讨厌这份好意，也并非不齿违反军纪的行为。从他编入这支部队，这个战友就直呼他的名字。起初还有点亲切，到了一个月左右的今天，他发现这个战友只是有点不懂尊重人。陈齐还以颜色，侧脸对着他说道：“你还是叫我陈远治吧，我比较习惯这个称呼。”陈齐将“你”字读得重了点，希望对方能听出那个意思。“大户人家就是讲究，除了姓名还有字。我董力从来都叫董力，就没有别的……”酒壶已经堵住了嘴巴，一口口酒灌了进去。董力根本不打算好好把话说完，几口下肚连魂都飞升仙界了，眼前任何事都不是事。在陈齐知道的范围里这是第二个没有绝望的人，这人肯定从出生起就不知道啥叫绝望。到他舍得将酒壶从嘴边拿开时，酒壶差不多轻了一半。董力带着惬意，说起自己比陈齐多一倍有余的人生经验：“人活世上为自己就好，参军还不就为了军饷。离队逃回大明国，谁也不知道咱是逃兵，反正这支部队会死在这里，说不定咱活下来的还能升官呢！辛苦卖命图什么呢……”那张嘴又被酒壶吸住了，只剩下咕噜咕噜的声音。“是是是。”陈齐在心里附和，连话都懒得说。董力就是这种人，陈齐不是第一次听他这样说，再说这种人也不少见，上至达官下至草民，陈齐耳朵都听出茧了。陈齐既认同也不认同，他知道世道就是这样，人不为己天诛地灭，陈齐觉得说轻了，应该说人不为己天崩地裂；但是他想行自己的道，看天下间是否就那么一条正道。第二天一早，天色还在用“晚”比用“早”形容更合适的时候，骑兵营的呐喊将所有人都吵醒了。大家以为是瓦剌人打了过来，用最快速度穿戴整齐。结果敌人没来，董力将头盔往地上一甩，破口大骂：“吓死老子了，连个安稳觉都睡不了，还打什么仗！”接下来的几天部队一直在赶路，每天休息不过三个时辰，行军时几乎所有人都像风吹的稻草，在头盔上绑个枕头站着就能睡过去。行军开始的第二天中午时分，总旗官召集了旗下士兵，说是传达军令。在行军的诸多吵杂声中到底能否正确传达军令是个问题，不过作为士兵提出问题之前得先按命令执行，陈齐跟其他战友一起聚拢到了总旗官周围。总旗官也是扯尽了嗓子喊出来的：“环境很吵，没办法，听不清的事后再问。”他环视一周，确定所有人的注意力都集中在他身上，继续说道：“要说的不多。敌人立了寨，以我们的武器过个十来天都是攻不进去的，这个上头有对策。到了寨子旁先扔火把烧他们的围栏，谁来灭火先对付谁。注意用盾牌抵挡敌人的武器，尤其是巫师的法术，挡下来再考虑其他事情。我们只是佯攻，各位兄弟要优先保住性命，等寨子破了还有杀敌的机会。还有，到时会有专门攻城的部队，他们一上就集中保护。都明白了吗？”不妙，陈齐心想。瓦剌人明显知道了明军的每一步，大草原上哪来这么多木头建寨，必须是事先准备好的。而且刚越过沙漠不久就遇上瓦剌，也是有针对性的行动。明知难攻还要去攻寨，看来明军不打算在草原呆太久，终究是太过寒冷。可既然要走何不直接跑掉算了，不知道上层还有什么战略目的。从越过沙漠进军开始，都是些愚不可及的行动。陈齐真正开始有点担心自己的安危了，这样也正好，不体会过这些，来日当了将军怎么安抚士卒。董力凑到陈齐身边好奇地问：“大秀才，这怎么回事？”读书人就得叫秀才，以董力的认识差不多就这样。这种称谓太软了，感觉只比被直呼陈齐好一点。称谓还是其次，陈齐不喜欢纯粹出于好奇的提问，不但不一定能理解，知道了又怎样？再说问题这么含糊，问什么根本听不出来，总之陈齐敷衍了一句：“我也不知道啊。”董力脸上反而更有活力了，他用手肘不停撞着陈齐：“你上次不是说得头头是道嘛，这次应该也明白吧？”上次？两人相识一个多月，多是董力一直说个不停。陈齐唯一能想起的是关于此次出兵的原由，姑且就当作是这个。董力把这视为正解，然而陈齐本人更想忘掉，他觉得作为局外人作太多评价有害无益，何况说了也什么用都没有。陈齐无心回话，他只是自己在思考，也没留意到想法自然而然地说了出来：“那些事情我都不知道，就算是亲眼所见，要是这个人的知识和悟性不够，也不能解读出事实。大部分人都不懂分辨，我一样不知道听来的是真是假，告诉你的也只有‘我认为’……”他意识到自己说了些没必要的东西，话到这里就闭上了嘴。董力的表情混杂着佩服与迷惑，他用力搓着下巴，大概给点刺激能让脑子更灵活，但终究不习惯思考的脑子还是没弄明白陈齐说的话。“不愧是秀才，说话这么深奥。”董力的心思转移到了想明白这番话上，陈齐也就省下了口舌。正因为世人多像你这般，那些有识之士才活得那么辛苦呀！这句陈齐就保留在心里，他觉得说出来意义也不大。
第五话瓦剌从吉尔吉斯湖派出了一小队骑兵，向巴图传达情报。几人不眠不休地赶路，身后是一场迅速蔓延的大雪。这年的冬天来得早，瓦剌人手忙脚乱地做起入冬的准备，也差点没赶上第一场大雪。几个人的眉毛上还挂着霜，原本二十来岁的青年显得老了一倍。他们途经一个又一个部落，换上新的马匹马上奔向下一个目的地。终于巴图的寨子就在眼前了，他们快马加鞭。巴图已经在大寨的西北边站了一个晚上，他也没想到真的能在开战之前有情报过来。读完后巴图抬头看天，不多不少的云点缀其上，勉强能把他的忧虑稀释一点。瓦剌军在一块大平地的中央扎营，并用木材建起屏障防范汉人的进攻。瓦剌损失了三千弓兵和两千骑兵，而目测明军骑兵战死近万，相较下可谓赚了不少。但对巴图而言，这不是一笔跟数字有关的账，而是意味着他们要对抗庞大的明国，他不自觉地伸手扶住了额头。一只手从后面拍了一下他的肩膀，巴图转头一看，是老万户长吉达。吉达显然也睡得不太安稳，脸上的倦容并没有舒缓多少。他看着架起的木栅栏，不解地问：“这个围栏会不会圈得太大了？”面对万户长的疑问，巴图悄悄调整了一下情绪，好让担忧不至于表现在语气里。他将计划向吉达展开道：“汉人此次派出三支军队，离我们最近的王崭，到这里最快要两天路程。他们这次为求出兵迅速，没有携带火炮，只能采用火攻。我命令士兵将营地周围十尺的草连根拔起，火烧不进营里，我们就在围栏边灭火和迎敌。现在北方多处降雪，根据往年的经验，第三天或第四天时，就会轮到这里。到时围栏积上雪，再让士兵将营里的雪堆上围栏，我们便有更坚固的屏障。汉人怕冷，加上补给中断，不出数日便会退回南方。”吉达老脸上的皱纹乐成了一块，大手重重地拍在巴图肩上，巴图感觉自己像根樁被打进地面。他低头瞧了瞧，泥土陷了下去，现出一个浅浅的鞋印。只这么一低头抬头，忧虑又重新爬满了吉达的脸，像是时间倒回了巴图说出作战计划之前。巴图奇怪道：“万户长，怎么了？”吉达担心地说：“汉人其他部队说不定离我们更近，万一他们先到了怎么办？”巴图神秘地一笑，将脸凑到了吉达的耳根：“有个叫银寒会的组织，是做情报买卖的，我们与鞑靼的战争不少是银寒会的功劳。如今明国和鞑靼都不敢与之交易，反而通缉并处刑。”巴图伸手指向自己营帐方向，“银寒会有一人就在我旁边的帐中，我随时能向他获取情报。”再次听到“银寒”一词，吉达心里打了个问号，不过眼下这个不是重点。他点了点头，但眼里似乎还有个疑问在打转，他低头想了一小会，又问：“那万一这次这个银寒会与明国有了交易呢……”巴图倒吸一口气，这么个简单的问题，竟从他自问严密的思维里被遗漏了。他的双脚飞奔了起来，甚至自己都没意识到自己在做什么，就这样径直冲回帐里。吉达追着巴图，跑进了一个军帐，帐里坐着一个被蒙了眼、双手绑在椅背后的人，椅子左右各有一名士兵。这人露出的大半张脸，是蒙古人最熟悉的脸型，即便在异国遇见也能一口咬定，这就是个蒙古人。那人从听到有人走进军帐开始便摆起一张笑脸，会来这里的大概也只有巴图。他说道：“勇士，你今天又需要些什么呢？”吉达还在为这人感到惊讶，以至于完全没听到巴图说的话，到那人回话，他才发现巴图已经问过了。“尊贵的巴图，我没有责任告……”巴图没让他说完，打断道：“那么，”他顿了一下，语气并不急躁，“查日苏，把‘有否将瓦剌的情报卖给明国或鞑靼’，作为一条情报卖给我们。”查日苏脸上牵拉起的肌肉慢慢松弛下来，陷入了思考。巴图向士兵示意，两个士兵解开了他的捆绑，离开了帐篷。“你最好快点，这次是很急的。”说完巴图也离开了帐篷。到了帐外，巴图转头看向吉达，但即使他不看，也知道吉达是什么表情，心里什么疑问。蒙古族的后裔，不论瓦剌还是鞑靼，都接受着狼式教育，这样遭受拘禁还能从容笑出来的，吉达没见到过。巴图拍了拍手臂，衣服上并没有染尘，只是和那个异类共处一室，总让他感觉有什么不干净。巴图开口说：“银寒会是来自西方的组织，这个人可能就是西方人抚养大的，所以才是那副模样。”吉达的怜悯之情溢于脸上，以彪悍的游牧民族作标准，他是最为多愁善感的一个。不一会，帐里扔出了一块石头，巴图捡起石头走进帐篷。查日苏那虚伪的笑容很快迎了上来，仿佛对他来说这张笑脸才是真正的“没表情”。“如你所愿，我们达成共识了。”然后，在那张让巴图生厌的嘴里，说出了他期望的答案。时至中午，烈日晒在将士们的战甲上，没有被战甲覆盖的部分在对比之下显得更加寒冷了。王崭的队伍根据上一个斥候的回报，正往东北前进。从拔营开始李萱画便跟在王崭身旁，两人言语不断，毫不避忌旁人的眼光，众将士则对总兵身边这位过于年轻的新副手议论纷纷。“为师并没有留意到那是个向上的斜坡，你真有如此眼力能分辨出来？”王崭抱着好奇与期待，向李萱画问道。李萱画笑着摇摇头，意思不言而喻，这只是个为了重整士气的谎言。很快又一个斥候回报：“瓦剌军正建寨，他们的营帐很密集，围栏却隔了营帐足有三百余尺。”李萱画和王崭两人相视一眼，都从对方的表情看出，对方明白了敌军的意图。这次出兵瓦剌过于紧急，明军只带了轻型的装备，王崭甚至不用数指头都知道自己有什么能用的兵器，当然里面不包括任何攻城器。王崭沉默的模样看似冷静，一手用力揉着胡子，稍大点的颠簸都会让胡子被扯下一大撮。李萱画见状坏笑一下，故意提高了声调，像个孩子向父母讨着称赞般：“老师，学生有一办法，能打破他们的寨。”王崭十分惊喜，整个上身都倾向了李萱画，连忙说：“快快道来！”李萱画往外一指，说道：“学生这就让人造一台攻城器，老师一看便知。”李萱画命人备好粮车、长矛、绳索和木盆，按照他的图纸所画，拼凑在一起。扎成束的长矛被作为杆，顶端绑着木盆，木盆上放着一只封盖的缸。李萱画朝一个士兵点了点头，士兵将缸底围着的四个火把点燃，大喊一声：“放！”缸随着口令被抛出近百尺，砸在作为目标的木栏附近。一声轰鸣，熊熊火焰冒起，木栏被吹飞至空中，散作几块。王崭惊异于军中竟有装备能有如此威力，李萱画解释：“学生用的不过是油罢了。”王崭还是没有头绪。“油？”他只知道油能烧，不知道油还能作炸药。李萱画继续说：“将油煮至冒烟再投入火种，便会产生爆炸。缸落地破开，油烟冒出，缸上的火把将油烟点燃，届时便能大破敌军。”王崭好奇：“你怎么晓得这些的？”李萱画笑了笑：“儿时顽皮，因觉得好玩而烹煮食油，偶然发现了油的这个用处。那时三番四次将油缸炸掉，挨了不少的揍。”李萱画如此用油，敌人也肯定料想不到。堵在心头的结没了，王崭仰天大笑，笑得甚是舒畅。
第六话从拔营行军开始的第三天下午，经过几次方向的调整勉强赶到了敌人所在地，王崭已经能隐隐望见敌寨。短短三天，将士们的衣服便加了两层，但冷风总能找到一点缝隙溜进去。王崭让部队扎营，稍作休整。他缩在裘皮里瑟瑟发抖，心里咒骂了一句：“妈的，怎么这么冷。”紧接着他就听到了：“妈的，怎么这么冷。”一瞬间他以为自己不小心说了出来，循声望去，李萱画半张的嘴刚合上。李萱画察觉自己被看着，别过脸装作不知道，他以为自己的声音不至于这么大。大雪近了，即便是不熟悉草原天气的中原人也有了这种预感，何况连不太怕冷的李萱画都发出感叹了，这意味着王崭更要速战速决。王崭下令：“起灶，吃完饭稍作休整，入夜后进攻。”巴图正站在栏边，也在望着他们，他更希望明军发现大雪将至而自己退回长城。一名士兵前来传话，打断了他的思考：“银寒会的查日苏，说有重要情报告知军师。”尽管巴图此时沉浸在烦恼之中不想去听其他什么，他还是挪动了脚步。当他又对着查日苏那张恶心的笑脸时，禁不住想一巴掌扇上去。“智者巴图，你的坚壁或许会破，你觉得这个情报的价值是多少呢？”巴图本想让自己冷静下来，他越是努力压制，莫名的怒火就越往上窜。他最后还是恼羞成怒，冲上前揪住了查日苏的衣领，瞪圆了双眼看着他。查日苏的双眼被蒙住，看不见巴图的愤怒，但他明白总之有什么不对劲。他马上把笑容收敛起来，作为间谍的同时查日苏也是个买卖人，不管掌握多重要的情报，得罪客人就没有了买卖。过了一小会，巴图什么也没说，松开手走出营帐。查日苏拼命想将巴图留住，但巴图没有一个字能听进去。从得到情报开始，巴图花了五天时间制定这次的作战，他想不出还有什么没被考虑在内。他决定直接用自己的双眼看个明白，看敌人如何能从绝对的劣势中扭转乾坤。傍晚，鼓声大作，两军开始交战。明军步兵从西南方和南方两个方向，依靠盾阵的保护接近瓦剌军寨，瓦剌渐渐停止了弓箭攻击。到了寨子周围的士兵将火把投向围栏，明军的弓箭手紧接着到位，燃起火箭射向瓦剌反击。巴图一直在前线留意着明军，他焦急地等待着敌人使出破寨的法宝，来的步兵都只是意图靠盾牌将围栏顶开。巴图没有轻信眼前敌军的无谋，他叫来传令官说道：“让巫师都集中过来待命，东面和北面守军每队再调派一半兵力过来。”他想全力将这条防线守下来。天色渐暗，人的外形几乎看不清了，目所能及之处就只有摇曳的火把。王崭抬头望向天空，今晚的天气是站在他们一边的，乌云将月亮完全挡住，他认为时机已到，下令：“第三队与第四队上前。”又一批步兵从方阵出列，奔向敌寨。进攻开始后半个时辰，陈齐的呼吸变得有点杂乱。他心里记着数，足足六次差点被刺中了要害，身上大小伤口十七处。唯一一个比较深的刺在了胸口，险些伤及内脏。最前线的士兵把盾牌抵到围栏上，但总能有那么几杆枪想方设法地从盾牌之间挤出来，刺向明军士兵。一个士兵倒下了，又一个顶上，围栏外的尸体垒到过了膝，再接近时不得不先将死去的战友推开。三天的赶路后他们的精神与体力都剩下不多，与敌人相比不足一半。狡猾的瓦剌人还在围栏上糊了泥巴，火攻也拿他们不是办法。敌军巫师尚未出阵，便已苦战至此，陈齐料想这场仗也持续不久了，敌人一旦反攻，明军只有战败。在枪与盾的激烈碰撞声中，刚才从方阵中出来的士兵赶到了最前线。巴图从火把的排列方式里看出了一点不寻常，纵列间隔变大，汉人似乎拿着什么过来了，他急忙转身大呼：“巫师！巫师里有谁会光术，我需要看到敌军的情况！”数十个巫师出列，向敌军放出刺眼光芒。亮如白昼的光辉中，巴图看见明军的步兵将搭建帐篷用的木材捆成了束，几人扛着一捆冲了过来。木束一撞，顶着围栏的几个瓦剌兵被弹开了，然后又迅速顶了上去。巴图的手心稍微渗出了冷汗，围栏的微微颤动却在他心里引起了强烈的共振，仿佛下一个撞击就会令他们毫无防备地暴露在汉人的刀剑之下。他猜想汉人是要先将围栏烧成木炭，再将变得脆弱的木炭撞开，但因为火攻无效，不得已就直接上了攻城器。稍微考虑过后，他还是采取了最保守的战术：“巫师，针对他们的攻城器攻击！”明军的战术起初惊艳了一下，尤其那些被撞击推开的瓦剌人，最能感受到强大的冲击力。然而巴图采用了围栏顶端向内倾斜的结构，加之泥巴造成的打滑，难以找到着力点。上去的士兵用尽的全力，都打在了空气里。有的人尝试将围栏往外拉，双手还没够到，一堆长枪便从围栏里伸出来，刺穿他们的身体。那具强壮的躯体被枪向外推出，再被拉到围栏上，长枪从躯体里抽出来后，无力的躯体随着自然定律作用而落到地上。强壮与否,这个士兵也没法让自己像英雄般死去。眼见那边遭受集中攻击，陈齐率先冲了过去，接替死去的战友。他干脆把盾牌扔下，一路捡起十几把枪，一把一把地刺进围栏顶开瓦剌人，为攻城队制造空隙。但是这种手段同样无力，陈齐看着那些撞了几下已经开裂的木头，想着不如趁早往后撤比较好。明军的木束没能坚持过半个时辰，已经基本废掉，此时战况趋于稳定。巴图骑马沿着明军进攻的地方看了一遍，只有那么一两处还维持着攻势，巫师一过去，仅有的攻势也被迫改变为守势。明军后方的火把减少了许多，至此查日苏的话没有灵验。巴图像王崭一样揉着胡子，心里再仔细盘点了一遍明军带来的物资。这时他已经非常确信，没什么能让明军打破逆境。寒风吹得愈发强烈，预计今夜之内，大雪就会降在这里。巴图少有地用放肆的语气大笑起来：“哈哈哈哈，不过如此！不过如此！哈哈哈哈……”而他没有发现，李萱画领着骑兵和车，摸黑来到了离他不远的地方。骑兵得到了更充分的休息，以更好的状态准备投入战斗。
第七话黑暗中突然亮起的许多火光没有引起巴图的注意，直到他看见那些在空中飞过来的火焰，也只以为那是普通的火箭。陈齐还在奋勇作战，差点没留意到自己过于奋勇，却没有需要他支援的战友。他向后打了几个滚，顺势捡起一个盾牌，将身子护住。前线剩下为数不多的明军，他们的余力都只能放在防御上，显然那些孱弱的木杆子没有发挥多大作用。这时天上飞过几个东西吸引了他的注意，火光照亮了红纸上面的“油”字，其余部分则是一片漆黑。什么蠢玩意？陈齐心想，可能是谁因为没法跟敌人近身交锋，无处发泄过剩的力气，想烫死几个敌人解解气。油缸刚落地，迸发出华丽的火焰，叫陈齐一辈子都记住那个丢油缸的家伙。他离爆炸的地方很近，在他意识到应该骂娘的瞬间，灼热的爆风就吹到了跟前，陈齐骂着娘飞了起来。等巴图从地上爬起来，他发觉自己双眼是模糊的，也很难找到平衡感。然后他想起，刚才是因为爆炸导致他的马受惊，他才坠了马。几个士兵过来把他架了起来，他看见围栏的一处有成片的士兵倒下。吉达代替他冲到了前线，指挥着巫师迎敌。外面恢复了箭矢的攻势，吉达将牙都咬出了血，他看懂了王崭所做的事情。王崭每从后方派出一批士兵，便让一半士兵将火把递给另一半，没有火把的士兵就集结到火光照不到的地方，借着前方佯攻的士兵引开注意力，慢慢逼近瓦剌军。但就算他们隐藏了兵力，对战局也没有影响，问题是那些炸开的缸。李萱画骂了一声糟，让车队马上调整距离。黑夜让距离有点难以判断，第一波的油缸全砸在了瓦剌的步兵群中，对围栏没有造成多大损伤。车队呈扇形排布，集中瞄准一点，这样排布让某些车离敌人过于接近。“弓箭手连续射击，放倒他们的巫师！”明军的弓箭手将箭毫不保留地射向敌人，车队在掩护之下重新装上油缸。气温貌似又下降了，油温不知道会受多大的影响，如果第二波油缸再打不出缺口，剩下的油缸可能会冷却到不能造成爆炸的效果。将油带回后方加热，就不知道还能不能故技重施了。李萱画也管不了那么多，从背上抽出一个大画卷，铺在地上准备施法。第二波的油缸刚砸到地上，李萱画大喊一声：“御虎！”画卷上的数十张虎皮逐渐变得活灵活现。火焰散去，围栏被打开了足够让八匹马并排而行的口子。“杀！”李萱画化出的老虎开路，带着明军冲向敌阵。瓦剌的骑兵头领刚要领军上前，却迎面碰上几只浑身漆黑的老虎。老虎穿行于骑兵之间，让战马受到惊吓，瘫痪逐渐蔓延。明军的骑兵快速进入了瓦剌步兵和弓箭手之间的空地，局势被反过来掌握在李萱画手中。呐喊声传到了王崭那里，震撼着他的灵魂，上天竟让他在寿终前遇上这样的将才。没人看见，这位老将流下了热泪。他抽出腰间的佩剑，响应着李萱画的呐喊：“全军突击！”陈齐拼命吐干净嘴里的东西，站了起来。抬眼一看，瓦剌的寨子缺了个口，骑兵从那里长驱直入。陈齐感到胸膛里的热血又沸腾了起来，他用力抓在胸口上，把憋着的闷气喊了出来：“啊啊啊啊啊！”一声呐喊突然换回大了数百倍的回音，把陈齐吓了一跳。接着躺在地上的“尸体”纷纷起身冲向缺口，陈齐呆站着，精神全放在了思考这是怎么回事。董力一个大巴掌拍到陈齐背上，不由分说拉着他跑了起来。“秀才，说了要我们装死，叫你那么久都听不见。”陈齐真想不起，什么时候有过这样的命令。那一脸困惑逗得董力大笑不止：“哈哈哈哈，我看你杀得正欢，就不妨碍你了。都说书生听不懂人话，还真是呢，哈哈哈哈！”原来是在王崭的计划里，大部分人要在战斗的中途倒下装死，以保存实力。其余的则被命令保持佯攻，以吸引敌人注意。陈齐所做的同样是对战局有利的事情，但这样还是太傻了，大家都看着他一个人拼命，说不定途中还有人忍不住笑了出来，他真想扯下帽子把脸全给盖住。到巴图完全清醒过来，四周战马在胡乱地奔跑，踩踏在瓦剌人的尸体上，不知道还有没有谁在指挥着战斗。他挣开搀扶他的士兵，跑向前方，大声命令：“不要乱！不要乱！”现在他的命令都只是些空乏的词语，所有士兵一夜之间回到了从前，像个刚入伍的新兵，盲目地各自为战。巴图无力地跪到了地上，他真应该去听听银寒会得来的情报，而不是一意孤行。一排火箭穿过巴图头顶，落在营帐中，烈火开始吞噬一切。用这样绚烂的仪式来反衬他的失败，似乎正好合适。此时战事又添起伏，一队骑兵从东方出现，朝王崭而来。夜色之中虽难以分辨是敌是友，王崭也猜得八九不离十。敌人的增援在最后一刻赶到，如果再晚一点，明军完全占领了寨子，就能利用其防守，情势将完全颠倒。来势汹汹的骑兵也丢掉火把，利用黑夜作为掩护。酣战中插入的马蹄声将李萱画的注意力拉回了后面，他意识到计算中最坏的情况发生了。辎重全在王崭的一边，权衡之下李萱画决定先与王崭夹击援军。他向副官下令：“找到张鸿，叫他带队杀回去，我来指挥撤退。让他尽量绕到敌军的后方，快！”明军像退去的潮水，将边缘渐渐回缩到缺口处。这是反扑的时机，吉达为了重振士气，带头冲向明军。很不走运地，第一个跟他交手的正是在万箭之中从容不迫黑甲青年。本来他的第一刀应该在李萱画手臂砍出一道深深的口子，却被李萱画用枪杆抵在臂上挡下，其反应之迅速，吉达吃惊不已。更不幸的是李萱画盯上了他这只出头鸟，策马向他追来。吉达自知技不如人，没有缠斗的意义，但是不战而逃就无法重建起士气，他也只好应战。短兵相接之际，吉达故技重施，俯身去断李萱画的马腿。李萱画对相同的一手，早作好了准备，一枪刺向吉达的马。吉达的马发出痛苦的嘶鸣，歪头倒地上。两人都丢了马，吉达也就占不到优势。李萱画将枪倒插到地上，利用枪作轴转了半圈，借惯性飞身回扑吉达，再度发起攻势。李萱画双枪挥舞，杀机就在其中，吉达感到只有一双眼睛严重地不够用。一个突刺直取吉达腹部，吉达运起手中弯刀，将长枪顺势推开。李萱画紧咬不放，左枪死死压住吉达的刀，同时右枪打横扫向吉达头部，吉达忙低头避让。谁知这是李萱画虚晃一招，压在刀上的力道突然一松，枪头转了回去，反以枪尾扫向吉达右肋。一连串动作在电光火石之间，吉达仅是勉强跟上了速度，躲开扫击后他下意识地拉开距离，退了足足二十余步。他没看到李萱画如何恢复到直立的姿势，仿佛两人对时间的概念天差地别。李萱画从容地转了转手中的枪，他掌握了吉达的速度，现在只是在宣示他压倒性的强大。周围的士兵围向李萱画，那张脸依旧没有显露一丝紧张。吉达眼里的李萱画化作了一头饿狼，周围的阻碍他根本没放在眼里，那个世界里只有一只饿狼和一只兔子，还有他们之间路。两人间的距离直接决定着吉达所剩下的时间，吉达迅速起咒，用他生平最快的法术，至少试着与李萱画同归于尽。李萱画也迈开步伐，每一步都优雅而精准，避开了尸体，平稳地踏在地上。这种对手估计也遇不到第二个了，最后能战死沙场，吉达心里已经没什么遗憾。咒语剩下不足五个音节时，两人间的距离缩短不到一半，放开所有牵挂的吉达更加快了速度，准备放出最后一击。他没能念出最后两个字，气卡在了气管里，不知怎么，他此刻居然仰望着天空，好像刚才做了个梦一样。吉达将手伸向胸口，摸到了一根长杆。李萱画虽是来不及跑到吉达面前，但他途中投出了武器，长枪贯体而出，将吉达钉在了地上。长枪漂亮地正中气管，给予致命一击的同时也阻止了对手的法术。打倒了周围那些可有可无的瓦剌兵，李萱画前来取回武器，两人对视了一眼。吉达张开嘴，似乎想说些什么，气又无法呼出来，遂放弃了念头，安详地闭上了眼睛。李萱画鞠了一躬，从尸体上拔出长枪，匆匆离开。王崭早考虑到可能会遇上敌人援军，针对着擅长骑战的瓦剌人，作出了相应对策。部队向敌人过来的反方向撤退，每十五步在地上倒插一排长枪。长枪横向间隔三步，并用麻绳绑在半人高处，用以绊倒战马。王崭特意保留火光，明示自己的位置，顺利地将敌人引入了枪阵，接着张鸿率军及时从侧翼冲击混乱中的援军。明军后方的部队已经没有什么战力，幸好张鸿的回援使他们免遭覆灭。随后李萱画赶到，加入围剿之中。战斗只持续到了子时，大雪降下的时候。由于巴图守寨不出，援军失去战意，零丁的残兵从围剿中仓皇逃出，撤到寨里。敌人兵力依旧占优，而明军疲惫，已是强弩之末，王崭顺势下令撤退。双方都没有取得期望的战果，战斗结束了。
第八话明军三支队伍各五万人，西路军王崭由嘉峪关出，中路军张正清由镇靖堡出，各负责截击一支瓦剌军队；东路军谭语由居庸关出，直接进入鞑靼察哈尔部，协助防守。瓦剌军同样三支各五万人，分三路进军合击察哈尔部。但自也先收到明国出兵的情报，瓦剌的计划就改变了。巴图主张以防守拖延时间为主，将进攻察哈尔部的行动延后，等待汉人撤退。吉达领军直接与明西路军相遇，吸引注意，随后建寨防守，牵制西路军，西路军将因顾及被敌军追击，无法冒然东进；中路军则由赛刊王与哲别可汗引诱深入，再轮番牵制；而东路军则会与鞑靼一起，防备着不会到来的敌人。王崭在战前再次召集秦铸安和手下三个参将，进行短暂的商议。依照鞑靼提供的情报，他们应该在更深入草原的地方才遇到瓦剌人。大草原的瓦剌人还居然有大量木材建个军寨，说明明军的意图已经完全被掌握，说不定王崭要面对几倍于自己的敌人。“情况不容乐观呀，诸君。”王崭的开场白就把会议的气氛带到了最低谷，还不厌其烦地强调情况有多么绝望。“都是王振跑去勾结瓦剌人，可瓦剌也不应该清楚到这种地步，连我们走哪里都算到了。”王崭积攒了不少怨气，对内要对付奸臣，对外又有强大的敌人，他正需要能理解他辛劳的人听他倾吐。王崭的行军已经特意偏离了原定路线，却还是差点被敌人从正面打了过来，隐隐中能感觉到还有谁把他们的行动泄露给了瓦剌。他那张花了脸的地图根本没尽地图应尽的义务，草原地形复杂，加之游牧民族时时迁徙，位置难以掌握，敌暗我明。想了两天，天时地利人和，明军样样都没有。“敌人很可能想把我们逐个击破，暂时不管谭语，优先对付我们和张正清。”没人接话，大家都赞成总兵的想法，接话只是让气氛更沉重罢了。阴郁绕着众人，王崭甚至能看见他们的印堂在发黑，他赶紧调剂气氛：“诸君也不必太担心，萱画已经有了破寨的手段，接下来就想想用怎样的佯攻吸引敌人注意。”那些晦暗的眼珠里才又亮起了光芒。除了将被抽空的希望填回大家心里，王崭也是为了帮李萱画建立威信，让他以后的路更加顺利。李萱画马上又献一策，响应了这种期待：“可以用麻绳将搭建帐篷的木头捆在一起，用作冲击围栏。虽说材料脆弱，必不能坚持多久，作为佯攻还是足够的。而且能显得我军无计可施，令敌人松懈。”王崭轻轻点头，脸上波澜不惊，他希望表现得让人明白他对李萱画没有偏袒，实则恨不得将李萱画高举过头，高呼“得李萱画得天下”。秦铸安一句话提醒了过分沉浸于喜悦的王崭：“可是……事后我们就没有足够的帐篷，士兵们怕是会受冻啊。”其实这点担心完全没必要，甚至秦铸安自己说完也马上想到了，只是没人想道破。李萱画却将最艰难的话，平静地说了出来：“这大可放心，激战过后，我军人数必定大幅减少，要是顺利将敌军全灭，夺取回来的物资更绰绰有余。”几道视线都汇聚到了李萱画身上，年轻人对前辈们一脸谦恭，没有半点虚伪，方才所说的在这淡然的表情下显得理所当然。“我有要事问于诸位，”王崭突然插话，原本连续的对话硬是断成两半，“诸位有否觉得，瓦剌精确掌握了我们的动向？”他目光扫过李萱画，实在不敢相信，这就是为许云的死掉下男儿泪的李萱画，一个有血有肉的李萱画。行军打仗，死人是常事，这次出兵却特别让人不想提及这点。因为他们打的是对国家无益的战争，将士们的死，完全是白死。从圣旨下达以来，众人形成了奇怪的默契，对死伤绝口不提。李萱画的言行，毫无疑问有损他的评价，王崭但愿大家能就此淡忘。会后王崭只留了李萱画一人，说道：“萱画，大家心里不好受，伤亡的事情今后尽量不要提起吧。”李萱画朝尊师点了点头，脸上显现出迟来的黯淡。“老师可知道南宋朱熹的理学？”王崭听了有点好奇，为何是在这时提起。李萱画接着说：“方才学生确实不懂大家心情，经老师提点，现在明白了，然学生依旧不认为不当说。公事就当将所有事说清楚，不能因掺杂私情贻误公事。方才学生将道理都讲出来，诸位有反对或补充就可以当场提出。单单因为心里难受该说不说，结果造成了更多死伤，岂不本末倒置？存天理，灭人欲，理学的这番见解学生深以为然。”说话时，李萱画没带着这个岁数年轻人的激昂澎湃，而像个历尽世事的老者，心境平和。每句话王崭都认为很有道理，可整体而言总感觉哪里不对。本来他准备了一番语重心长的话要跟李萱画说，没想到反而是李萱画令他低头反思。“学生斗胆进言，望老师不要感到冒犯。但既然是道理，除非老师能说服学生，学生不会因为是老师所说就服从的。”王崭抬头看向李萱画，李萱画也看着王崭。看着看着，两人大笑起来，笑得丢了辈分，笑得忘了对错。“学生这么能干，为师也不能输半分。万一进攻途中遇到敌人援军，为师想好应对之策了。我们就为了胜利而尽力吧，之后再为胜利而尽兴！”王崭放出豪言，李萱画给他带来一股不可思议的感觉，让他不禁相信他们不但能打赢这场仗，而且能领着大部分人撤回长城。
第九话救巴图的援军，是原本牵制张正清的哲别可汗。他违反了原本的命令，与赛刊王一同重创张正清的部队，随后赛刊王负责追击张正清残部，哲别则领军汇合吉达。为尽快找到吉达，哲别领三万骑兵先行。他到达之时，吉达的寨子传来厮杀声，离寨子不远处另有火光，必定是汉人的部队。哲别下令：“丢掉火把，让敌人看不见我们。正前方就是敌军，队形散开，冲锋！”哲别听说敌军指挥官也是个经验丰富的人，本想敌人也会熄掉火把撤到别的地方，谁知敌人不但不熄火，好像也没有明显地后撤。王崭是哪里都不会去的，留在枪阵后面才最保险，既利于防守也利于友军接应。哲别起初怀疑是汉人将火把留下当作诱饵，随着两军距离缩短，人的形状在火光下愈发清晰。那形状是强烈的信号，点燃了他蒙古勇士的血。哲别策马飞驰，他的呼喊几乎要撕裂胸膛：“杀啊！”然后，哲别作为第一个英勇地冲进陷阱的人，从马背飞出，摔断颈椎，当场惨死。即使当晚有月光，王崭布下的枪阵也无法轻易看清。瓦剌骑兵前赴后继地栽进陷阱，枪阵的绳索受马腿拉扯，枪杆又被绳索拉扯倒下，枪阵只能发挥一次性的作用。但同时绊倒的马和人又变成障碍，再绊倒后面的马，摔死和被马蹄踏死者不计其数。张鸿的回援需要掌握切入时机，过早可能导致敌人分兵迎击，王崭想把敌人全困在满地的尸体里。李萱画让张鸿尽量从敌人后方进攻，让敌人先清除陷阱。但实际情况是王崭已经开始交战，瓦剌骑兵还源源不断地冲过来，不知哪里才是尽头。张鸿也不能让王崭孤军奋战，根据李萱画“尽量”的指示随机应变，从敌军侧面进攻，再与王崭两面包夹，击溃援军。这一战瓦剌战死三万九千人，伤者七千。王李二人计策用尽，还是无法弥补瓦剌人与汉人的单兵战斗力差距，明军死者八千，伤者八千。加上第一战损失九千骑兵，能够参与战斗的士兵剩下不到一半。王崭想着想着头就痛起来了，太阳穴像被钻入一根钉子。当初鞑靼派使者交换情报曾说，瓦剌还没彻底稳定新归降的部落，消灭了瓦剌这三支军队，至少三年以内他们都无法再对鞑靼出手，所以圣旨是让王崭他们将这三支军队彻底消灭。假如他现在撤退，皇帝会明鉴，但是王振肯定想尽理由将他们一众人问罪，更怕兵败后王振又追派部队入蒙古，增加无谓牺牲。现在难保瓦剌不能再抽调兵力，张正清又情况不明，正所谓四面楚歌。秦铸安见王崭脸色不佳，说道：“王大人，您还是先休息吧。之后的计划交我们商议，萱画也在，不成问题的。”王崭想要拒绝，脖子刚往秦铸安那边拧了一点点，整个世界像放在了巨人的手掌里，眨眼间颠倒了过来，王崭差点晕倒在车上。终于眼中的水平线和地平线能重新重叠后，王崭放下了固执，用尽量小的幅度点了点头。明军激战后不得一刻歇息，连夜朝西南撤去。如果朝东能进入鞑靼的部落，不但能补充物资，还能与大军汇合，但是路途遥远，随时可能遭到截击，王崭宁可从沙漠里原路撤回。大雪继续往南推进，地表渐渐替换成白色，平稳的落脚点被藏了起来，总有人失去平衡倒在雪里；抬脚时还受到雪的阻碍，比平时的行军费力许多。王崭不敢让部队停下，不知瓦剌什么时候又会打过来。他完全抱着赌一赌的心态，派人向嘉峪关请求援助。从年头开始，嘉峪关也沦为王振的地盘，如果王振在早上想到一个主意，第二天晚上就能在嘉峪关切实执行。假如王振对士兵们的性命还有一丝怜悯，至少还会送出补给。重伤的士兵时不时发出呻吟，让其他人的痛觉引起了恐怖的共鸣，进而联想到死亡。按照中国的说法，人死之后能轮回转世，但谁也没带着死过的记忆，所以死后的世界还是未知。“魂飞魄散”的概念，倒是与生俱来的，大家都宁愿把这个忘掉。绝望又回来了，它不依不饶，稍有点机会就抓紧去折磨那些可怜的人。夜更深，呻吟变得越来越少，一些新兵因此而舒服了点，另一些老兵正好相反，他们明白，消失的声音，更可能是因为那个人死了。陈齐跟在一辆马车旁，车上挤着足足十人，没有足够的位置能让伤员平躺。“又一个了。”陈齐听见了照顾伤员的人低语，加上现在这个，车上正好一半人在路上死去。为了不给敌人留下追踪的线索，冻僵的尸体只能留在车上，叫人心里发寒。秦铸安和另外两位参将继续讨论着，只有李萱画一人的视线没有跟其他人对上。他们已经将相同的内容讨论过一遍，依旧没有突破，李萱画不得不再次动用小聪明。秦铸安将手按到头盔的侧面，说道：“降雪范围太广了，要是我们继续走在雪地里，估计瓦剌人不用半天就能追上来。”他大概和王崭一样，犯了头痛。“雪。”这个字眼在李萱画脑中闪过。另一个参将摇头叹气，语气绝望得像已经肯定自己看不见明天的太阳：“本来就艰难了，现在更雪上加霜。”“雪。”这个字眼闪过第二遍。清晨的太阳遮挡在厚厚的云层里，只透出微弱的光。微光铺洒到雪上，从近处到远处，纯洁的白色填满一切，美不胜收。“雪。”这个字眼闪过第三遍，在他脑海里来回穿梭，将一个个零散的念头拉到一起，织结出完整的想法。李萱画结束了沉默，转过头用自信的微笑为大家撑开阴暗的雾霾，说道：“就找个雪多的地方等着吧，我们跟瓦剌，再打上一回！”
第十话瓦剌一边，哲别手下的大将们正为可汗的死而歇斯底里。伊斯得·哈日巴日，几人里把自己的感情表达得最真切的一个，拔出武器指向巴图：“可汗奋战的时候，你为什么躲在这里？懦夫，你愧对你的先祖！”他激动得全身毛孔怒张，皮肤与周围的空气，形成了更大的温差。哲别可汗的尸体没多少明显的伤，从肉眼看来，直接的死因就是扭断的脖子。加上左脸的大片擦伤，无疑是从马上摔死的。尸体又处于主战场边缘，即是可汗一早就中了陷阱，责任不在巴图。瓦剌人没看见枪阵，使用后的枪阵被王崭回收了。只是从死者伤势看来，摔死的众多，而地面又并非崎岖，必是汉人用了手段。巴图一般避免夜战，夜里路况难以分辨，无法充分发挥骑兵的速度优势。王崭歪打正着地将巴图赶进了死角，将这么不光荣的死法如实相告，更会激起他们的怒火，无异于自己跳进万丈深渊；另找借口蒙混，也是百尺悬崖，横竖巴图都要担当替罪羊，只是哪种死得更难看罢了。军帐里像被塞满了不稳定的火药，巴图蹑手蹑脚地想让火药维持在临界的状态。哈日巴日的耐性果然很快被敷衍的态度消耗殆尽，没打过招呼就一跃而起，举刀直取巴图咽喉。躲这刀不难，哈日巴日没使出对付敌人的狠劲，他要先逼巴图认罪，再私刑处决。但巴图一心想着说服对方，一时犹豫竟让刀伸到了面前，他身上将无可避免地多出一道口子。突然，哈日巴日旁边凭空多出一件斗篷，从斗篷里伸出了一只手，将半空中哈日巴日的身躯挡了下来。这犹如一盆水在恰好的时机泼熄了火药，帐内所有人都为这个不速之客而震惊，暂时忘记了巴图。斗篷发出了一把沉稳的声音，在遭受敌对之前，向众人说明自己的来意：“请原谅我突然到来，我是银寒会的人，想商谈一下新的生意。”几个将军虽不精明，也还不是仅凭一面之词就马上说出“原来是你”的笨蛋，反应稍快的胡勒根提出了质疑：“我们凭什么相信你？擅闯军营，你可要先做好死的准备！”这个提问没有得到言语的答复，斗篷里伸出了另一只手，朝地上指了指。土地顺应着这一微不足道的动作，变得像流水一样，顺着脚缠绕而上，将几个将军裹到了膝盖。即便没有法术，光是斗篷人放出的法力，就像一片汪洋。他们如同弱小的鱼，无法对抗洋流。斗篷人等几位将军从短暂昏迷中恢复意识之后，带着从容的笑意说：“可汗是被汉人的奸计陷害了，所以请各位放过巴图吧，他对战局很重要。”从现状看，留给他们的没有选择，只有妥协，将军们带着不甘的表情，默许了这个要求。巴图呼了口气，放松了僵直的背脊。虽说由自己开口问显得像在这里占了最高地位，说不定会冒犯几位将军，但将军们显然都还不想说话，巴图只好先说道：“那么请你放了各位将军，然后将来意详细说一下吧？”斗篷人转身过来，巴图才看到，他的脸上还戴着个面具，在斗篷之上再添了一层神秘。巴图很好奇，操着纯正蒙古语的这个人，面具下也是一张正宗的蒙古脸么？“汉人那边有个李萱画，武功高强，精通法术，我替你们对付他。这次不需要报酬，只要把李萱画交给我就好。”巴图本犹豫要不要委托银寒会再去查一下李萱画，但看到银寒会也在打李萱画的主意，这下都不用考虑了。要说巴图认为追击明军有什么价值，就只剩下李萱画可言。昨晚巴图特意去追那些黑虎，他从不知道世上还有这样的老虎，全身不留一处白，连眼睛也完全被黑色覆盖。比起说是从哪里带来的战虎，巴图更相信这是法术所为。如果那些老虎都是李萱画的杰作，他就真是个很可怕的对手，如果那不是李萱画一个人的法术，就更可怕了，那说明大量的汉人掌握了在蒙古使用法术的方法。这样将使得蒙古在对汉人的战争中，处于更大的劣势，巴图希望尽可能在事态发生之前弄个明白。而银寒会想得到李萱画，更不知道盘算着什么。统一蒙古之后，巴图一定要让太师端掉银寒会。“我很希望你能把李萱画抓住，不过报酬还是用钱财吧，因为我们也有话想问李萱画。”此话一出，马上引起了哈日巴日的反感，他发出远比巴图洪亮的声音，重振起刚丢失的气势，强调着自己在这里的领导权：“巴图，你不要太猖狂了！这里我才是地位最高的，一切由我决定！”哈日巴日是万户侯，而巴图连千户都不是，光是数手指就能明白这差距。这必然的结果，巴图早就心中有数，只将头深深低下，回道：“当然。”哈日巴日瞄了斗篷人一眼，那高大笔挺的身躯散发着一股不可侵犯的威压。他没敢对这人说什么，只向巴图道：“现在吉达死了，所以他的军队也统一归我指挥。”“当然。”巴图第二次说道。“现在全军休整，明天一早出发，追击汉人，为可汗报仇！”哈日巴日眼里迸出血丝，毫无用处的怒火正冲上他的大脑。“当然。”巴图第三次说道。他不得不暂时放下用兵原则，因为现在的统帅，跟死去的可汗一样，是个不擅思考的莽夫。三声妥协之下，不知要增加多少无谓的牺牲。哈日巴日又看向斗篷人，始终不敢表现出恼怒。他闪过偷袭的念头，但是总觉得斗篷下还隐藏着诸多玄机，足以让他的这股冲动消失殆尽。哈日巴日用剩下的胆量为自己争了一口气：“汉人那边不需要你出手，我们会亲手杀光！”听后，面具下一阵沉默，只用了一个鞠躬回应这个要求。然后，哈日巴日领着其余四人离开，他们要马上对吉达的下属们训话，为复仇做好准备。没有了聒噪的吼声，巴图就换了个人，完全抛开了哈日巴日，搬出自己的一套打算：“如果你知道李萱画有多厉害，就明白他们一定会战死，到时指挥权还是会落到我手上。一万两白银，你把李萱画抓来给我，如何？”斗篷人原地坐了下来，从斗篷上看不出脚的部分，让人怀疑他是不是直接插进了土里。他带着讽刺的口气问：“为了让他们全死掉，所以隐瞒李萱画能使出法术？”巴图相当诚实地点了点头，被几个笨蛋害死几万人，还是牺牲几个笨蛋，就算拿去问这几个笨蛋，都能得到一个必然的答案。斗篷人了解了巴图的考虑，稍微犹豫了一下，片刻后，回道：“好，我接受你的条件。”
第十一话瓦剌人才追赶了一天，就看到了明军。小股明军像兔子不小心露出的小尾巴，勾引着捕食者。哈日巴日空空的脑袋，马上被汉人的身影填满，领着全军在草原上乐此不彼地追赶敌人的尾巴。巴图尝试进言，让哈日巴日派出小股部队寻找明军的大部队，那些话却在飞驰中顺着风飘到了远方，哈日巴日盯着前方的敌人，心中只有复仇。那小股敌人很快被吃个干净，饥渴的哈日巴日四处张望，目所能及之处又有小股的明军，他发了疯地又杀过去。第二股敌人带着他们到了明军主力的阵地，明军背靠一座小山，向外的一面插上了王崭的枪阵，两侧则留了空。枪阵的纵向排布更加紧密，跟夜战不同，没人会看见还故意冲进去，所以这时是为了起防止作用。这种布阵，明显是针对瓦剌骑兵的对策。然而两侧的留空，必然意味着什么，巴图再仔细观察着敌军。汉人最外侧的士兵，全部手持短兵器，似乎已经没有足够的长兵器可供使用。以这样的武器，两翼失守是很容易的事情，但巴图觉得这只是诱敌的示弱。此时还有一人，站在更近的地方，身穿黑甲手持双枪。哈日巴日见状，一阵狂笑，不假思索地策马冲了出去。只一盏茶时间，战马便驮着哈日巴日的尸体折返。瓦剌的士兵，尤其是可汗的部队，无法相信这里最勇猛的将军死得如此儿戏。胡勒根与其余三名大将怒不可遏，但又觉得事有蹊跷，不再冒进。等瓦剌摆好阵型，四人才出阵。黑甲青年周围是皑皑白雪，四人看来看去，不懂哈日巴日是怎么死掉的。胡勒根骂了起来：“汉人奴隶！用奸计害死了可汗，又害死了哈日巴日！蒙古铁骑还会踏进你们的领土，让你们知道成吉思汗的血没有消亡！”没想到李萱画竟听懂了他说的，大笑起来，用蒙语回话：“我这杆长枪里刻下了威力巨大的法术，如果一招过后你还能活下命，我就承认你们流着成吉思汗的血。”说罢将长枪握在胸前，口中起咒。四人虽不擅法术，也知道一些打仗时必然会用上的最低限度的知识，汉人的法术无法在这里施展。但李萱画胸有成竹的模样，让他们警觉地弓起身子，摸向别在腰间的武器。“喝！”一声大喝如同咒语里的休止符，随之而来是“嗡”的一声闷响，接着胡勒根吐出大口鲜血，连同战马一起倒在地上。长枪穿过马颈，插在胡勒根胸前，闷响把另外三人震得趴到了马背上，看起来颇像受了惊吓。李萱画也受害不轻，被震得两眼发花，嘴差点埋进了泥里。这次投枪的力度比吉达那次大得多，那声闷响是枪身发出的剧震。众人只知道胡勒根被一招毙命，却不知李萱画的狼狈。咒语念完时，李萱画发觉没有引发该有的法术，硬是重新念了一遍。对面的人都开始怀疑这是不是故弄玄虚，李萱画脸上也冒出了冷汗。本应是借贯雷之术从视觉和听觉给予敌军更大的震撼，如今不知什么问题，输送出的真气得不来半点回应。还有一众期待的目光压在他的背脊上，决不能在这时泄了气。他将枪换到右手，反手一握，用最大力道投出。这一手是李萱画的绝技，其精度与强度，都足以让人以为是个法术。三人震惊之余忙从马背上起身，迅速散开，从不同方向朝李萱画围攻而来。巴图观察着缠斗，以那三员大将的实力，再来个二十人应该就能打赢，巴图不禁为自己与李萱画交手后生还而捏了一把汗。三人的攻势各维持不过十招，进而变成艰难的防守，不多久便败下阵。三具尸体被放在马背上送了回来，汉人发出阵阵欢呼，士气如虹，此时开战瓦剌并没有十足胜算。然而李萱画不知道，他刚才帮了敌人一个大忙，现在指挥权顺理成章落到巴图手上，不伤一兵一卒。虽然已经反复确认过几人都完全断了气，巴图不免觉得事情顺利得没有实感。李萱画站在原地，故意用放松的姿势，等待下一个对手，他不知道能当他对手的人就在刚才全死了。巴图让军队原地不动，只身上前，在他所认为的安全距离外停下。那段距离远得离谱，李萱画奇怪他怎么不过来，正往前走了几步，巴图朝他扬起手。“不要着急，我不是来跟你打的，瓦剌不想跟明国开战。我猜你们是想穿过沙漠回去，不过以你们的物资、粮食，恐怕撑不过去。不如向我们投降，还有吃穿。我保证，鞑靼很快就会覆灭，到时便送你们回国。”巴图再一步一步靠近李萱画，直到两人都能看清对方的脸。这番话让困境中的明军士兵们产生了少许动摇，李萱画却不知为何，抬头看起天来。他的视线从左扫向右，连巴图也好奇起来，忍不住抬头看了看。看完天，李萱画问道：“你留着我们，有用？”李萱画的表情，让他想起一个人。忽然间，眼中那张脸一变，巴图发觉，他像照镜子一样，正看着自己。李萱画让他想到的，正是自己，而自己的企图就跟照镜子一样，映在了李萱画脑中。李萱画露出笑容，既意味着他明白了，也表示他不打算顺从。突然，李萱画右手的枪掉到了地上。他迅速用微微颤抖的右手捡回武器，仓促地转身离开。“既然你不是要消灭我们，那我就走了。”巴图对着背影，也露出一个笑容，他知道李萱画这时已经相当虚弱。“不再考虑一下吗？”“成王败寇啊！”李萱画背对巴图，摇了摇还有力气的左手，快步跑回阵地里。他又对秦铸安打了些手势，明军开始向左翼移动，撤离战场。巴图驱马返回，刚才本是趁机把李萱画拿下的好机会，偏偏那个斗篷人不知道跑哪去了，现在巴图也没看见他的踪影。巴图希望明军投降，一是为了弄明白汉人能不能在蒙古使用法术，二是日后作为外交筹码，与明国重新结好。剩下的军粮还足够他任性个几天，想达成目标应该是不难的，只要没有太多意外状况。李萱画选择的战场，雪刚埋过脚踝，正适合遮挡地上的障碍物，而又不至于给坠马的人多大缓冲作用。两翼的广泛区域肯定被布置过陷阱了，但中间肯定也不仅仅是一个枪阵。利用骑兵的冲锋，只要付出少数牺牲，这样的障碍不难冲破。此时直接从中间通过，无疑是追击明军的最快途径。这次巴图不需要做出选择，查日苏提供的情报早证实了这一点，被布置过的区域不止两翼，而是连同中间一起，一大块连续的扇形。巴图命全军以最快速度从外侧迂回，紧咬着明军。眼见快要跟上明军的队尾，那一身黑甲再次出现。今天李萱画的脖子好像出了毛病，在大家全速后撤的时候，还站在原地仰头对着天。“还没看够……”巴图嘴里小声嘟囔，视线不自觉地跟向天上。正午的阳光在开枝散叶，一缕接一缕从云间射出。瓦剌士兵们突然慌乱起来，巴图的注意力又回到地面。一道白光刺进了他的眼睛，他本能地转过头，但是无论他转向哪个方向，光还是那么刺眼。雪将照射在上面的阳光原原本本地反射出来，像是地底生出了一个太阳，使人无法直视。巴图这几天一直行走在阴天之中，而李萱画在今天的早晨，比巴图更早看到了连日来的第一缕阳光，他等的就是天空放晴的这一刻。雪里的障碍物只能用来对付一下不懂打仗的人，万一敌人先让步兵进攻，李萱画最坏的打算是在敌人交战中等待放晴，说不定还要再损失过半的兵马。此时明军全军调头，步兵拿出了盾牌和长枪，如巴图所料，展示短兵器只是一种诱敌的策略。而盾牌又被事先裹上一层粗布，防止了金属产生的反光，明军把盾牌横置在视野下方阻挡强光，回头杀向被炫花了眼的瓦剌。
第十二话虽然李萱画想要尽可能多地消灭瓦剌骑兵，以削弱敌人机动性的优势。但他也不能贪得无厌，能出一会太阳，上天已经很眷顾他了。随着阳光逐渐吝啬起来，李萱画下令撤退。尽管强光刺眼，大部分瓦剌人还是强睁着眼睛进行了反抗。陈齐因为位置过度深入，撤离时要经过许多敌人。他尽量拉大了跟每个敌人的距离，使尽全力跑回自己的队伍里。由于一只手要始终拿着盾牌挡在脸下，他无法轻易地维持平衡，以致于跑得相当困难。“陈齐！快点！”董力正在不远处等着他。这时身后传来了一阵马蹄声，陈齐转头看去，一个瓦剌兵追了过来。陈齐不记得有没有跟他交手过，这人的双眼里有团火，蒙古族的荣耀在呼唤他，他不愿让压制他们的敌人就这么逃跑。正巧这时，陈齐绊了一跤，瓦剌人的长枪刺向了他。董力眼疾手快，竖起盾牌挡下这一击，然而枪头顺着盾牌滑向董力的身体，在他的腹部戳出一个洞。“啊！”喊出来的反而是没受伤的陈齐，就算没有董力帮忙，他相信自己也是可以躲过攻击的，他看着倒在一旁的董力，完全不知该作什么反应。李萱画在战场上四处找着是否还有留下的友军，正好看到这一幕。他冲了过来，掩护队伍里最后的两个人，陈齐扶着董力，向友军的方向离去。这支部队在战争中进步最大的就是撤退，在太阳从天空被抹消前，他们用最快的步伐离开了瓦剌的视线。巴图看着敌军离开，只能暂时按兵不动。云层随时可能再次散去，积雪却不能马上融化，下次交战前巴图必须做好抵抗强光的准备。部分人长时间顶着强光作战，有的人视力减退，而另外一些则永久失明了。巴图开始想放弃活捉明军的计划，瓦剌全军的视力或多或少都受到影响，如果此时明军夜袭，瓦剌将失去绝对的优势。“怎么办……”巴图在心里问着自己。而在明国的京城里，王振正在自己府中，招待远道而来的客人。关于客人的身份，任何人都听说是“鞑靼的使者”，至于更深一层，这个使者来做什么，为什么住在王振府上，没人过问。在东厂和锦衣卫都处于王振控制下的当今，话多的人总会成为邀功领赏的牺牲品。何况瓦剌人和鞑靼人长着一样的脸，任凭外人说得有理有据，只要王振一口咬定，谁也无法再往真相靠近一步。王振的府邸，覆盖了比皇帝以外的其他人都大的土地，房梁皆以龙纹作装饰，较于“府邸”，称为“行宫”更显得恰当。瓦剌使者感觉柱上的龙伸出了爪子，压在自己的头上，教他无法昂起头；龙的双目紧盯着他，稍显出冒犯，龙威便马上倾斜其身。大厅里除了王振和瓦剌的使者，还坐着青年和少年两人，青年仪表端庄，背脊直挺，脸的朝向不高不低，正好在水平的位置；少年软趴趴地靠在椅背，目光四处游走，从没认真看着客人，完全是个被宠坏的小公子。客人啖了一口茶，小心地放下茶杯，说道：“大汗派鄙人来，是请教在战后修复关系上，我方还有什么需要做的。我们会尽量满足明国的要求，万一有难以办到的，还请王大人在皇帝面前多多美言，我们也会在钱财方面满足王大人的要求。”他并非第一个来问这种问题的，除非前两个人在回去的路上被刺杀了，否则大汗理应清楚王振提出过什么要求。即便使者没说，王振也猜到，前面这番话只是铺垫，瓦剌再三想确认的，是王振能否保证办成事情。他笑了起来，与在皇帝面前为了凸显高兴而发出的笑声不同，浑厚沉稳，根本听不出是个已经阉割的人。“阁下通汉语，不知对汉文化有多少了解？”使者摇摇头，身体略往前倾，以示虚心。“在我们眼里，龙代表帝王。在家里用龙作装饰的，普天之下只有我王振。不然我可以亲笔写下文书，承诺将事情办妥，并以玉玺盖章。万一不成，你主可以以此向皇上揭发我，阁下看如何？”使者满心欢喜，又不敢全写在脸上，欲拒还迎地接受了这个提议。王振不怕这份文书会被用来威胁他，文书要呈给皇帝，就要进入明国，只要在明国，他就有一百种手段销毁文书。即便让皇帝知道了，他承诺的也是修复两国关系，大可假装心存万民，平息战祸，反正他也不打算在文书里提及收取银两的事情。最重要的事谈完了，两人假惺惺地互问国事，你来我往之中都隐瞒了核心情报，谁也没占便宜。王振见话说得差不多，便问了一句：“在瓦剌，像阁下一样精通汉语的人多吗？”这话在使者心里打了个转，他感觉并不是影响重大的事情，便如实回道：“不多。”一旁的小公子突然开腔了：“不多就对了，你们学来也没用处。区区蛮族也想来统治汉人，不自量力！”在座的人心里都明白，这指的是汉人被作为三等民对待的元帝国。王振扬手拍案，“砰”的一声巨响，还在尴尬之中的使者吓得魂不附体。“王群，你不要放肆！我让你来学如何处理国家大事，可不是叫你管这种闲事的。”然后又笑着向使者赔不是：“侄孙年幼无知，所谓童言无忌，还望阁下见谅。”以那声巨响，那只拍桌子的手掌估计都肿起来了。使者这时才明白，安排个孩子旁听不为别的，根本是王振借别人的嘴说话。他想告诉瓦剌，现在咱们可以合谋，但两家各有利益，你统一了蒙古就别再贪心，明国是我王振的天下。使者放低姿态回了几句客气话，双方又寒暄几句，结束了谈话。使者回去客房之后，王振留下王群和青年两人，对王群大加褒奖。王振为了夺权，辛苦隐忍，当初因为太皇太后的猜疑，险些丧命。如今大权终于到手，他已经打好了算盘，要让王家子孙千秋万代地把控明国。在孙子一辈里，最让他寄予厚望的便是王群。王群天资聪颖，博览群书，能言善道。年方十三，城府却深不见底。使者走后，他端正坐姿，坐得与旁边的青年一样，一洗吊儿郎当的模样。“群儿今天表现得恰到好处，果然让群儿来担当这个角色是最合适的。哈哈哈哈！”见二爷笑得开怀，王群也腼腆地笑了笑。这种称赞他不甚在乎，今天的角色，王府其他公子更做得来，根本就是他们平时的模样。只是王振最喜欢王群，点名让他来做，多个夸他的理由罢了。王群有自己的抱负，唯有实现抱负方能让他发自真心地笑出来。“这也是闻先生的功劳，还望闻先生今后也大力栽培，好让群儿能独当一面。”青年回道：“王大人过奖了，是公子天资聪颖，能教导公子才是闻栩的荣幸。”嘴上虽说着好话，闻栩心中却叹着气。闻栩在为情所困。并非心上人不喜欢他，两人是两情相悦；也非家庭的因素，两家都是书香门第，门当户对。他的心上人连香，是刑部左侍郎连廷之女。连廷则是与王直一派，跟王振吵得最凶的其中一人。当初闻栩被王振相中，王振还没权倾朝野，闻栩与连香来往密切。连廷一直赏识闻栩，甚至现在与王振水火不容，也很希望女儿与闻栩结成连理。他认为自己品行端正，闻栩也不会与王振同流合污，那就没什么能被人非议的地方。但连香很不乐意，外在温柔娴淑的她骨子里比父亲更刚烈，执意要闻栩离开王府。另一面，王群也相当中意闻栩，在他未来的宏图中也早留了闻栩的一席之地。闻栩敌不过王群的再三挽留，继续担任王府的老师，自那以来已经两年没见过连香。思念拖成了煎熬，每时每刻都在折磨他。于是最近，闻栩又在打算向王振请辞。
第十三话王崭从那天起一直昏睡不醒，军医只知道王崭十分虚弱，却找不出原因，况且也没有治疗的手段。指挥权虽在秦铸安手中，而实际决策的人是李萱画。在策略上李萱画还相当有自信，但战术他不十分精通。多年没遇到战事的明军里，也只有像王崭这种老将敢说自己会打仗。所以李萱画避免与敌人打运动战，以免掌握不好时机而断送整个队伍。雪地战的第二天，李萱画确认巴图追了上来，当即领军回头，准备进行夜袭。巴图驻扎的地方在两山之间，山间开口呈南北朝向。这种位置能减少受攻击面，集中力量不易出现防守薄弱处，撤退时队伍侧面不会受损。李萱画带一万骑兵来到巴图的营地时已是深夜，四周一片寂静，瓦剌人应该正在熟睡之中。他给这次夜袭定的目标很低，主要目标是损坏物资，但只要能造成对方损失，无论多少都是胜利。这只是为了让敌人放弃追击的念头，敌军主力一集结就必须马上撤退。李萱画也有点担心，对方会不会学他一样在周围布下陷阱，毕竟李萱画离开后他们有充足时间把雪挖开看个究竟。李萱画是再一次牺牲了搭帐篷用的木头，将长木头砍成几段埋进雪里，用来绊倒战马。现在明军的帐篷并不够用，有些人只能在寒风中露宿。李萱画在术法和兵法中都喜欢分类出两种招，软招和硬招。软招是敌人可以抵御的，要靠欺骗才得以发挥明显效果；硬招则是即便你知道了，以你的能力是没办法作出应对的。油缸攻寨算半个硬招，只要瓦剌选择坚守，即便攻城器的位置被发现了，明军也可以用人墙保护，照样打破木栏。李萱画对硬招有着绝对的偏好，尽管有时硬招比软招所受损失大，但那是最保险的方法。眼下用的是软招中的软软招，不但我方状态不佳，还不知道敌军的军师会采取什么行动。李萱画为这样的出师感到遗憾，他们的条件如果能好点，李萱画就可以多番试探，看看敌人军师几斤几两。在李萱画遗憾的同时，离他们不远的地方，匍匐着的黑影也开始了行动。明军冲进大营，烧营的火才刚起个头，营中杀声大作，瓦剌兵有序地冲了出来，显然是早有准备。巴图和李萱画的想法是一致的，趁瓦剌人的视力没得到恢复，越早偷袭则越容易取得战果。这样的发展也是预料之中，李萱画不作逗留，下令全军调头。谁知才刚调头，瓦剌的伏兵就从四个方向杀了过来，左右各是一队骑兵，前方则是敌军三队步兵。李萱画终于发现自己犯的一个大错，当他在雪地设计消灭瓦剌骑兵时，应该杀死的不是士兵，而是战马。瓦剌作为游牧民族，几乎人人精通骑术，巴图直接将步兵放到了战马上，一支活力十足的瓦剌骑兵又投入战斗之中。李萱画确信了一个猜测，敌人反应能如此迅速，肯定是掌握了他们的动向，瓦剌人下一步便将他们包围歼灭。正前方的敌人不多，突围应该不是难事，李萱画立刻赶向队伍前头，以自己为首采取一点突破。敌人却意外地难缠，迅速形成了包围圈，接着瓦剌人跟春笋一般从地里长了出来，明军像撞进了年糕，越是挣扎就越是黏在一起。直到他发觉伏兵人数不对，才发觉再次犯下大错，猛然回头，望向大营的方向，又再回头看向敌军的后排。巴图安排在营中的大部分都是失明的人，他们不需要参加战斗，只要明军到来时一起呐喊。山将扩散的声音集中起来，让李萱画误以为营中有大量敌人，实际上巴图大部分兵力都到了李萱画身后。步兵的后排起初都弯着腰走路，为的是让李萱画认为那里兵力薄弱，选择从那边突围。本来大营是最薄弱的地方，李萱画却转身撞进伏兵里，失去逃脱的最佳机会，李萱画由衷地赞叹着对手。李萱画已经猜到了大半，他没猜到左右夹击的骑兵也是虚晃的，只有最前排的马骑满了人，一面假造人数，一面限制明军去路。比起从左右突围，显然从步兵方阵突破更为简单，于是李萱画作出了巴图所希望的选择。夜越来越深，李萱画眼里依旧人头涌涌，拼命奋战才带着三千人杀出了重围。蒙古马马力强壮，迅速追过了明军，双方在追逐中持续交战。追兵来势汹汹，完全不像遭受过严重打击，李萱画也确信了，他们在这里除了逃跑以外已经无法有更多作为。李萱画放慢自己的速度，一边清除插进队伍的瓦剌兵，一边在所剩不多的部队里寻找张鸿的身影。可惜那个能让他安心托付的身影，没有如愿地出现。他们的计划无法为等待张鸿而延迟，李萱画只好立刻派人向驻留中的步弓兵队伍报信，大部队则分成两支，另一支由另一名守备带领，向两个方向散开，诱导敌人以拖延时间。追逐战正在如火如荼时，一团诡异的黑影朝李萱画横飞了过来，险些将他撞下马。他慌忙看向黑影飞去的方向，却没发现其踪影。疑惑之际，耳边的风掺入了越发明显的嗡鸣，一把剑已经插到马头上。李萱画肯定自己没有眨眼，却看不见剑是怎么飞过来的。战马的鲜血喷洒一地，李萱画从马背摔落。他翻滚两圈立刻爬起身，大声命令：“继续跑！”部队不能为救他而停下，而且再抢一匹马对他而言不是难事。但在想法付诸行动之前，另一柄剑阻断了他的去路。剑到面前并没有飞过，而是转弯击向腹部。“怎么？！”李萱画大惊，惊呼冲口而出。他意识到对手不是将剑投出，而是用法术操纵。较之于用手使武器，法术的操纵没有动作的限制，也没有近身肉搏将自己暴露在对手攻击范围中的危险。敌人抢了先机，李萱画招招被压制，但这不至于让他束手无策。李萱画突然俯身，抓住剑柄，将剑拉到身上，在地上一个翻滚，剑身便被踏在脚下。虽然他无法确定是不是操剑的人，但至少这时，终于有个人站到了面前。黑色的斗篷里露出一个黑色面具，斗篷之下应是个魁梧的人。神秘的黑色里，又飞出了两把剑，李萱画仿佛能看见两只张牙舞爪的野兽，准备将他鱼肉一顿。瓦剌兵从身边呼啸而过，大好的逃跑机会在面前，李萱画却无暇顾及，他的视线此时凝固在斗篷人的身上。双剑飞夺向他双脚，李萱画闪向一边，躲过剑击。此时身后又响起嗡鸣，李萱画忙转头去看，插在马头上的剑，已经来到不远处。时间不足以让他再跳开，李萱画使劲压低下盘，又将腰转向一侧，剑贴着裤子勉强让了过去。剑身上的马血渗进了布料，刚好在最让人难堪的位置，像尿了裤子一样。“……”李萱画很想找点什么遮挡一下，但他的双眼不能离开敌人，别扭的感觉导致他的站姿略显不自然。四把剑，四只野兽，凭双枪肯定应付不来，唯有强攻让对方露出破绽，方有胜机。李萱画再使出那一手绝技，用尽全力将枪投出，直取敌人心脏。金属碰撞发出震耳巨响后，斗篷人岿然不动，枪则被弹开了。李萱画自十三岁离开师门之后，从没遇上对手能跟上他的速度，偏偏在这种生死关头，才来倒这个大霉。对对手的佩服，也只能等打赢了再来抒发，现在要先想办法打赢。形随神动，李萱画如蛟龙出海，杀向斗篷人。依旧不见斗篷人半分动摇，只见双剑交叉，挡在去路之上。剑身贴着枪身，剧烈摩擦下溅出明亮的火花。李萱画左手握着枪尾，将长枪竖起，顶着双剑继续逼向斗篷人。另外两剑自两侧横砍而来，李萱画往地上一滚，顺势捡回地上的枪。越过了剑围，李萱画再朝斗篷人心脏冲刺去。不料又是一声巨响，四剑回防挡下单枪，斗篷人甚至脸都没有转过来。“没完！”李萱画左手运起另一杆枪再补一击，四剑中分出了一剑，将枪挡开，枪头只从肩膀擦了过去。四剑又交织在一起，逼李萱画转攻为守，每挡下一招，他就要放弃豁出命去拉近的一寸距离。巴图远远望着两人的交战，不敢接近。他原本很想将斗篷人骂一顿，但是斗篷人在关键时候回来，多少平息了他的怒火。剑与枪逐渐变得模糊，巴图不知道眼睛该看哪里，每次眨眼都让他错过好几个招式。过不多时，枪剑的对碰被法术取代，李萱画越战越勇，但不难看出他的招式并不流畅，有时只空摆了一些姿势，却什么都没发生。这个让巴图头痛不已的战神，几次试图逃离，都被迂回诡异的法术封锁住去路。最终他没有败在任何招式下，而是用尽了力气，不支倒地。在远处等了一阵子，确定没有危险，斗篷人才不慌不忙走过去，捡起死狗一样的李萱画。
第十四话趁着李萱画去偷袭，其余的人度过了相对安稳的一晚。陈齐一醒来，便去确认董力的状况。董力还在呼吸，陈齐总觉得他每吐一口气，就有一分生命在流失。“秀才，我们现在，在哪里呢？”董力不知道自己睡了多久，还能不能回到中原接受治疗。“我们……还在草原里。”陈齐想过先骗着董力，但当他看向董力，他放弃了这个打算。垂死中的那双眼睛，带着温暖的笑意，放下了对尘世的执着。“秀才，你读书多，能给我，读本书吗？”董力没有足够力气说完一整句话，减小呼吸幅度也正好能让他的腹部不那么疼。董力又在信口开河，他根本不知道陈齐读过多少书，总之比他多的就是多。换作平时陈齐肯定会说他几句，今天就实在没这个心情了。“圣贤书太多了，叫我从哪里读起。你再想想有什么我能做的？”董力闭上眼睛想了一会，陈齐以为他死了，正要伸手拍他。“我爹，也是个兵，他相信，平头百姓，当兵最富。取名力，也是想我，力大无穷，将来当兵。可我知道，当兵，哪有出息，还是要像，大户人家，打小读书，不是当官，也能经商。我爹糊涂，好的没教，净教我自私，到我懂事，再改不过来，没有一点，文化人的大气。”董力伸手扯了下陈齐的袖子，说道：“你就给我，取个字吧。”陈齐握着他伸过来的手，回道：“名是力，字就取武人。但是字应该在成年时取，我只能给你取个号了。”字跟号对董力都没区别，他带着热切的目光，像马上能从陈齐那里获得新生一般。似是冥冥中的缘分，陈齐念着“武人”，就自然而然地跳出了一个答案。“悟仁。”一生自私，却为救人而死，在最后悟得了仁道。董力张大了嘴，那是一个开怀大笑的表情，他想向陈齐表达自己的喜悦，只是没能笑出声。“远治，我家，在太原，你要不嫌弃，我将女儿，嫁与你，也就，没牵挂了……”他用尽力气挤出最后两句话，又昏了过去。陈齐紧拽着那只手，却留不住渐逝的余温。不多久，一个旗官掀开帐门，朝里面喊道：“弟兄们都准备一下，我们要走了。”瓦剌人追着残兵来到明军大营时，没人出来迎击，甚至于完全没有人的活动迹象。吃了几次亏之后，巴图已经不敢轻易相信眼里所见，尤其当他想起因为自负导致被大寨被破，就越发觉得敌人还匍匐在暗处，静静等待着他作出失误判断。或许被五花大绑的李萱画又会突然跳起来，用全身上下唯一能动的嘴巴咬着他屁股喊道：“你又中计了！”巴图不敢再往下想，即刻命人将查日苏带过来。查日苏依然被蒙着双眼，此时正由另一个人替他掌着缰绳。“查日苏，你们知道敌人的动向吗？”巴图对查日苏的语气软化了许多，查日苏不再觉得跟巴图对话像一头磕在硬铁块上。“是，他们将营外的雪挖进营里，又将尸体埋进了雪里，而且是带着武器一起埋的。剩下的都骑马继续逃往南方了。”银寒会最让巴图满意的，就是他们总能留意到巴图想要的细节。巴图觉得，汉人应该发现了自己正处于敌暗我明之中，就故意演一出戏。在雪里埋人，让巴图以为营中还有伏兵，巴图就必须兵分两路，使战力分散。“你们确定，埋下去的是尸体吗？”“起初埋了一些活人，估计也遁雪逃了。从被埋者的动静看来，可以肯定埋下的大都是死人。”“逃出去的有多少人？”“约有四千。”看来他还低估了明军的受损情况，怕是大部分的人虽没有当场战死，但在受伤后没得到充分休息，加之天气寒冷，死在了半路上。如今空空的大营，曾有多少思绪连向远方的故乡，教巴图略感唏嘘。他默默为汉人的亡魂献上大草原的悼词后，准备继续追捕逃亡的敌人，有人又从后面叫住了他。“将军，先别急。”抓了李萱画就不知所踪的斗篷人，不知道从何时起又出现在巴图身边，好像距离的远近从来都无法限制他的行动。“你想抓多少的俘虏？”“……你说什么？”巴图不懂他这么问的用意。“八千名俘虏，再加上你之前抓的，能满足你的需要吗？”这样的总数确实满足了他的期望，巴图轻轻点头，看着这个神秘的人，隐约浮现出一个答案。“那就不要去追了，这片地里还埋着八千活人，抓了他们，就可以回去庆功了。”斗篷人的声音带着笑意，目光从营地转向了巴图。“可你的人不是说，埋下去的都是尸体吗？”斗篷人向他行了个礼，说道：“希望将军不要责怪，我想你也有体会，我们的情报从来都是准确的。这次只是对方想好了对策，误导了我们，但今后我们也会作出改善，使我们的人能应对各种情况。”看巴图将信将疑的样子，他又作出承诺：“将军大可放心，如果我说错了，银寒会可以满足瓦剌的任何补偿要求。”李萱画为营地的部队，留下装死的对策。营地里堆上了厚厚的雪，由外向内划分为三圈，最外圈先埋下的活人，这些人被埋之前都会做出明显的动作，好让银寒会的探子看清他们活着。第二圈埋下真正的尸体，同时外圈的人借雪遁进内圈。而最内圈埋下的是埋下以前都不会做任何动作，装作死人的活人。负责埋人的骑兵，完成工作以后就骑马撤离，“全是尸体”的营地便完成了。万一瓦剌人过来确认，他们也的确能挖出很多死人。一旦确保敌人从这里经过，便明确知道了哪个方向没有敌人，移动缓慢的步兵便可以逃离视线，往没有敌人的方向撤退。被斗篷人点明后，巴图没有为这个大胆的差点成功的策略感叹，他的精神全集中到了这个穿斗篷的人身上。无论现在面具下面是一张怎样的笑脸，都只能让巴图毛骨悚然。有能者岂会安于现状？尤其这种能看透一切的人，绝对有倾覆一国之能。选择与这样的人合作，说不定瓦剌已经陷入了连自己都不知道的水深火热……
第十五话如巴图所说，瓦剌与鞑靼的战争很快结束了。察哈尔部族长不愿汉人介入，遂与瓦剌私通。谭语的部队，在半夜中被全数歼灭。鞑靼大汗得知这个消息，不久便放弃了抵抗。鞑靼覆灭，王崭他们的任务不了了之，但他们的责任没有不了了之。也先把王崭三人的兵败，当做给王振的顺水人情。王振借机扭曲事实，将另一个版本的故事呈上了朝堂。王崭、张正清、谭语三人，与瓦剌勾结，准备骗开长城大门，帮助瓦剌人打进中原。王振甚至连伪造的书信都已经准备好，罪名成立似乎是板上钉钉了。“满口胡言！跟外敌勾结还回来明国，王大人是回来等被问罪吗？”连廷大声质问。王振故意用绵绵的语速，回答得游刃有余：“王崭病重，凭蛮夷的医术无法治愈，为了性命就逃回中原来了。”气氛顺着王振的回答又往下一沉，连皇帝都不禁皱了皱眉。谭语是被明英宗相中提拔的，而王崭早年随先帝南征北战，张正清虽是在战争快结束才参战，也都是一片忠心，即使罪名属实，英宗也愿意相信他们是一时糊涂。只是眼下他最敬爱的先生，王振在引领着言论的风向。大殿里压抑着的气氛，将英宗推向唯一的选择上。“陛下，此事当再作调查，不宜妄下定论。”连廷找不到突破口，他越是着急脑筋就越钻进死角，索性抛开现在的思路，先延迟判决。王振不为所动，似乎还有后着，任你再神通广大，这盘死棋都不可能走活。没等王振开口应承，刚上任的右佥都御史陈仁头脑发烫，一心想维护成果，从默默无闻的一角站了出来，大声反驳：“皇上，臣以为此事应即刻定论，以防物证被窃。”朝堂完全安静了下来，众人目光齐聚到他身上。物证存放在都察院，你都察院的人说证物被窃，不就是说自己无能么。都察院几乎是王振的第二个大本营，绝对能保证物证不被动手脚，陈仁自然清楚，王振冷眼看着这自找麻烦的傻瓜。这个白皙而略为圆滚的生面孔暴露出一股稚嫩之气，无论外表还是内在，都是块名副其实的肥肉。陈仁意外的无谋举动，让连廷冷静了下来，他灵机一动，心里暗笑。“陈大人，你可知道王崭家里有什么仆人？”王振听得心头一紧，他教过参与调查该案的人怎么回答相关提问，比如何时找到的证据，在哪里找到，关键事件发生的时间、地点、人物。连廷的提问没有包含在这当中，让王振摸不清路数。“王崭其中一位家奴名叫周金禄，是个识字的人，而且深受王崭信任，书信常由周金禄过目，再告知王崭。王崭虽通文墨，却不喜欢自己书写，一律找周金禄代书。但这么重大的事情，越少人知道越好，王崭当然会亲自提笔。只是如果周金禄贪财，欺瞒家主与瓦剌通书信也是可能的。不知道陈大人获得的信是谁写的，若是周金禄写的，那恐怕王崭就是被人栽赃陷害的。”连廷所言，有虚有实，周金禄确实会为王崭代书，只是偶尔代书。王振等人虽然调查过王崭府邸，但没有记住这么细致的事情，固然不知道有个周金禄，更不知道周金禄会代书。连廷猜想王振敢言之凿凿，必然是找人模仿了王崭的笔迹，好让皇帝认定为真。而王振要知道王崭的笔迹很简单，只要查阅他司礼监里过往的奏折，只是现在谁也不知道被模仿的笔迹是谁的。老奸巨猾的王振也吃了一惊，但不至于因此出现表情的变化，而在陈仁心里，则产生了小小的不安。“请问陈大人，这书信是谁写的？”连廷发问道。陈仁的回答出现了一点迟疑：“是王崭。”“正好我手里有一份王崭亲笔写的奏折，大可作个对比。”连廷种下的不安迅速扩张，让陈仁说了一句多余的话：“不是……”声音不大不小，刚好皇帝也能听到。王振终于意识到不妙，在陈仁回答出“王崭”以前，自己就该先制止。“陈大人，为何不是？难道陈大人没确认过，就说是王崭写的？”这种情况下，陈仁的借口要多少有多少。但是陈仁没能说出任何话，他甚至没把第一个问题想通，又遭连续逼问，思维一片空白。连廷继续将陈仁带进死路：“陈大人的调查看来颇不谨慎。那么我确认一下，都察院的都是文官，自然不可能独自追查，应当是向锦衣卫或刑部请人，才得以顺利追踪书信去向，是吗？”连廷故意说了他的坏话，这要被皇帝认定，陈仁的官路就绝了。陈仁回答迅速，意图一扫连廷定下的坏印象：“当然！”“请问陈大人，向锦衣卫和刑部请人，该通过哪里哪些人许可，具备什么条件才可以请人，陈大人能说出详细吗？”只记住了几条日常办事章程的陈仁，好比被一击打在死穴上。龙威不可冒犯的概念在他脑中根深蒂固，现在他不敢再贸然开口，这种心情又透过颤抖的双唇出卖给了连廷。连廷以迅速的节奏追击，在别人来得及搭救以前，便把对方逼入死角：“陈大人没确认过书信的真伪，又不懂如何请求援助，是真进行过调查，还是假造证据邀功？”陈仁连忙看向王振，却被瞪了一眼，更失了分寸。王振不由得想，要不是自己钱迷心窍，才不会去提拔这种不经世事的富家少爷。连廷最后补上一句，为一连串的心理打击作个结尾：“方才王大人说这些物证是你收集到的，是吗？”王振原打算将这人捧上去，这一着却正好将他投落井底。欺君之罪唯有死，他能想到的，就只有为自己开脱：“不是我，不是我……”渐弱的声音里，底气漏了个清光。“陛下！”王振突然发话，声音盖过了两人，“此人竟提供假物证，欺君犯上，当立刻处决。臣没能辨明真假，理应同罪。”说完脱下官帽，捧在手里。“来人，将右佥都御史与我带下。”如果救下陈仁，又不知会被连廷再问什么问题，与其祸害自己，不如马上舍弃。英宗见状大惊，左右旁人还没动起来，他也厉声喝止，命人只带走陈仁。“先生赤诚之心，天地可鉴。此事罪不在先生，先生不必自责。”皇帝会是什么反应，王振心知肚明，所以才故意演一场戏，壮烈之情堪比以身殉国。王振又跪拜在地，将官帽放在一旁，向皇帝请愿，字字铿锵有力：“陈仁以假物证妄图领功，未能明辨，实属臣无能。但两人叛国投敌之事非无中生有，臣也已获知此事。此时派人调查他们的宅邸，必有所获，望陛下明鉴。”王振说到这份上，英宗只好依从，遂命锦衣卫查封三人府邸。
第十六话而在皇帝下旨查封三人宅邸的十天前，李萱画刚从昏睡中醒来。他躺在一辆马车上，被捆成了蛹，绳索从一直覆盖到双肩，嘴巴也堵得严实。瓦剌人对他的戒心竟然到了这种程度，叫李萱画稍稍觉得好笑。突然尿意上涌，李萱画惊觉不妙，马上挣扎起来。没人注意到车上有个家伙醒了，更没人在吵杂的脚步声中分辨出他从咽部发出的呼喊。万幸的是，有人从他背后伸手过来，取出了嘴里的布。李萱画转头去看，对上了巴图居高临下的视线。布上的口水实在太多，巴图感到一阵恶心，连忙将布甩到地上，才问道：“你想做什么？”巴图的俯视里没有胜者的耀武扬威，反而显出几分关切。“我……想小解。”巴图动了动脑筋，才想起这个陌生词语的意思，亲自跳上马车，为李萱画松了绑。巴图放李萱画自己离队，没有半点担心。李萱画边走边回头看了好几眼，都不能相信自己就这么被放出来。他试着汇集全身真气，果然无法顺利控制，经脉全被动了手脚。放眼望去四下尽是荒野，不知道什么时候能碰上吃的，万一遇到的是猛兽，手上又没武器，还不晓得是谁吃谁。一番舒畅后，李萱画乖乖回到队伍里，坐上巴图的马车。巴图改用蒙语问他：“李萱画，你的家族有蒙人血统吗？还是说你根本就是个蒙人？”这个问题让李萱画认真思考起来，可以确定他不是蒙人，他的脸跟蒙人差远了；但家族就不好说，三代以外的族谱说不定赫然写着孛儿只斤。单看李萱画思考的时间，巴图就知道答案不是自己预料那般。他丢开原有的期待，放松身体靠到车沿上，笑着说：“你我第一次见面知道你会蒙语，你认同我说的‘成王败寇’时，还以为你是我蒙族人，潜伏在敌人军中帮助我们。既然不是蒙族人，为何会蒙语呢？”确定李萱画不是自己人后，问再多都没意义，巴图心里明白。他纯粹出于个人的兴趣，想多了解这个青年。李萱画侧眼看向巴图，这些问题背后的意义困扰着他。“你在怨恨吗？恨我杀了瓦剌人？”巴图听了，哈哈大笑：“生死有命，上了战场就有死的准备，没有谁该恨谁的。”李萱画本没有理由相信这句话，但他心里被激起了强烈共鸣。世人皆说着爱恨情仇，李萱画则认为世人都没有正确处理自己的感情。他以为唯有佛家和道家才能超脱世外，直到巴图在他面前说出这句话，方知世人之中仍有知音。当得知对方是与自己较量计谋之人，更添一分亲密，从最初的军寨攻防到最后明军诈死，两人纸上谈兵的激烈不逊色于实战。直到夜晚扎营，虚构的小战场上方才偃旗息鼓。夜晚的凄冷孤寂，让巴图叹息起双方将士阵亡，两人渐渐聊到战死的吉达。根据李萱画的描述和吉达的死状，李萱画杀死吉达是八九不离十的。巴图轻叹一声，说道：“我父母死于与鞑靼的战争之中，是吉达将我养大。我还没叫过他一声父亲，要是能再见一面……”巴图摇摇头，否定了自己的想法。泪水已经淌过面颊，他没有伸手去擦，而是露出了一个笑容：“李长绘你要多向人炫耀，蒙古勇士杜格庆·吉达，纵横沙场少有败绩，最后在与你的大战中殒命。我们敬他一碗吧！”这让李萱画想起许云的死，不知许云心中有没有什么未了的心事。这里只有解渴的羊奶，没有可以浇入愁肠的酒，完全表达不出豪爽和敬意。“管他呢。”李萱画也举碗灌下去。“说起来，在蒙古草原里，你为什么还能用法术？”巴图问出了和王崭一样的问题，让李萱画大为不解。确实许多法术到草原就使不出来了，但他从没认识到两者间的联系。“为什么来到蒙古就使不出法术了？”巴图听后张大了嘴，一时间吐不出一个字来。面对这个表情，李萱画感到自己才该是这般惊讶的人。巴图不知道李萱画有什么程度的认识，到他终于不再惊讶得说不出话，他决定还是从最基本的解释：“在不同土地上，各有掌管的神。在我蒙古草原里，你就使不出中国神仙创造的中国法术，同样蒙古巫师到了中国也使不出我们的法术。”李萱画听着解释，手中的碗还在往里倒，嘴却忘了喝，悬在嘴边的羊奶差点洒了一身。“难怪没有术士参加这次出征，还以为是被故意安排成这样的……”巴图的解释一次穿过李萱画心中好几个结，李萱画才发现原来这些疑问原来并非零散，而是串成一线的。他在脑中理顺问题，连擦个嘴都心不在焉，确实是副刚明白的模样，让巴图不禁好奇道：“你一直都不知道吗，你的师父，还有军中的同僚，都没告诉过你？”李萱画反而闭起了双眼，看来并不想思考被打断，巴图只好静静地等着。片刻后李萱画深吸一口气，仿佛清晨刚醒来，神清气爽地看向巴图。“大概因为门派里没人需要到塞外，师父没说过这个。到我驻守边疆时也没提醒过，或许不认为我会在塞外打仗吧，毕竟边关平静了好多年。而且我是骑兵，很少跟术士交流。”要是巴图师父没告诉巴图这个，他此时会是一张郁闷的脸，他无法想象李萱画如何因此而神清气爽。不管李萱画的表情和话语是否搭调，趁着他心情好的时候问应该是最合适的，巴图保持着漫不经心的模样问：“只有你一人能在蒙古用法术吗？”“谁晓得呢，偌大中国，能人异士众多。”“噢。”巴图在心里应答一声。答案似是而非，但看起来并非是汉人找到了在蒙古使用法术的方法，攻破巴图的军寨后冲进来的那群老虎，大概都是李萱画一人作为。继续作过度的探究可能会引起李萱画不必要的敌意，巴图暂时打住了自己的疑问。想法随着又一碗羊奶清空，放下碗后，他开始给李萱画说起另一个故事：“给你说个你们汉人的神话，你知道银寒匙吗？”
第十七话七星殿中，有个鬼祟的身影在偷偷移动。本来即便他躲过了守卫的视线，也不可能逃过填满了七星殿每个缝隙的侦测。这个凡人用一种天神也无法理解的法术对抗着七星殿的侦测，现在的他对于七星殿来说是无形的。他也能施展真正的隐形法术，但鉴于不太熟练——像个以为自己穿好了衣服，实际却一丝不挂的人，被看光不说，还被当作傻子——所以他不打算使用。要是在天界的其他宫殿，从里到外必然都是一片光明，以昭示其正义与神圣。同一环境下诞生的七星殿，是个唯一被父母讨厌的孩子，被赋予不完美的外观。它的上层是圣洁的白色，雕刻着美丽的仙女，在云间起舞；中间是略显昏暗的黄色，偶尔会有几个圆形出现，像些难看的胎记不幸地长在了最显眼的位置；压在下面的还有更为昏暗的蓝色，带着群魔的形象构成了七星殿最后一个部分。即便三流的造房匠也不会为这突兀的配色给出正面评价，如果七星殿有灵魂，必会终日哭泣。偏偏整个世界都在跟它开玩笑，它被放在天界最高的地方，让大家远远就能看见这丑陋的模样。凡人的装束包裹身上每一处，只留了一双眼睛。蓝色装束让他顺利地溶化在底部的背景，他从守卫的视线交织的网中寻找缝隙，穿行于期间。宫殿里上层白色部分发出微光，底层的昏暗在对比之下愈发昏暗，让人看不清楚。能确定的只有让“人”看不清，凡人不知道天神的眼睛是怎样的，是不是跟人一样会被光影响。他用了很长的时间——至少在他的所有工作中，这是最长的一次——才到达了目标所在的大厅。他亲眼看到了世上最万能的宝物，名为万物盘的神器，整个世界从过去到未来的命运，都记录在上。有两个神默默站在盘的一侧，凝视着巨大的神器。凡人的好奇心沸腾了起来，他又冒险穿越半个大厅，绕到他们身后。两个神像雕像一样纹丝不动，让凡人不禁数次怀疑这是否真的只是两尊雕像，每次凡人犹豫之后还是决定再等等看。直到一声叹息从那边发出，凡人知道自己没有白等。两个神交谈了起来，其中一把白须的老者先说道：“我们看管万物盘这么久，也熟知它无法驱使。然而越是接近神魔决战，我就越有种感觉，这个万物盘绝不是个只能放着看的东西。”年轻的那个只是转过头看着老者，没有言语，大概还在思索。无法驱使？看来万物盘还有着这个凡人所不清楚的事情。两个神又再跟雕像一样，好像他们的时间只是偶尔会流动。凡人绕回了另一边，他是受雇于人来取银寒匙，一条驱使万物盘的钥匙。这是雇主告诉他的，那位话多的雇主从见面就一直在说万物盘，简直是一口不停歇的涌泉。冗长的话语挤到耳朵容不下时，他终于不得已打断了雇主。他们只是雇佣关系，没必要说这么多，他不知道这雇主有没有打什么坏主意。他只管取走钥匙换取酬劳，其他的并无所谓。凡人运转真气施展法术，偷偷探头望向老小两个神仙。他的法术果然没有被察觉，两个神仙依旧出了神地盯着万物盘。转瞬，巨大的轰鸣响彻方圆十里，半个七星殿都随之晃动起来，来自正门的爆炸惊动了殿内所有神。凡人稍等了片刻，估计大部分神都跑到正门的时候，才将银寒匙从面前的石基上夺了下来。为了掩人耳目，殿外多处都贴上了咒符，他再次施展法术，当他同时引爆将七星殿炸成蜂窝，守卫们还以为是谁准备闯入，连忙撤回万物盘警戒。最先发现的守卫惊呼起来：“银寒匙不见了！”这像是往羊圈里丢进了一个鞭炮，温驯的羊们突然大叫，让恐慌蔓延整个羊群，再小的动静都被无限放大。凡人真想回头欣赏一下自己的杰作。一个被遣往七星殿的侍童迎面遇上了刚逃出来的凡人，生活在安逸中的他心里产生了许多疑问，正不知作何反应是好。凡人料想过会正面遇上神仙，但面前这个神仙看来不善于武斗。虽说他顺利偷出了钥匙，说明神仙也没那般神通广大，不过最好还是能避免战斗。一人一神僵直了身子互相盯着，怕是微小的动作都会引起对方的对抗。侍童开口就比凡人早了那么一点点，将话题导向了与凡人的期望完全相反的方向：“你要去哪里？”凡人咬着牙后悔，要是少吸半口气，他就能先说出其他话引开侍童的注意。他知道的神话不多，尤其记不得什么宫什么殿，在仅存的几个名字里印象最为清晰的一个便脱口而出：“太清殿。”他感到脸上发烫，不知道渗进衣服的汗有没有透到表面。“太清殿？”一句反问听得凡人心惊肉跳。侍童紧皱眉头，为这三个字认真地思索。难道天上根本没有太清殿？凡人想着说不定下一句就是宣告对他的审判了，他准备随时给侍童致命的一击。谁知侍童将他上下打量一番，点点头只说：“噢。”眉依然皱着，但看似已经接受了这个答案。侍童伸手指向凡人的右边说：“太清殿在那个方向。”从不信仰神明的凡人都被稍稍打动了，来日要是知道这是哪位善心的神仙，就给他多上些贡。这种时候做多错多，凡人作揖说了声“谢谢”，正要往右而去，顺势离开。“谢谢？”又一个反问把凡人吓得心一紧。说个谢谢都会出错？“噢，这是凡人的礼节吧，师父倒是说过。”话说完，侍童又仔细打量起来，补了一句最不该说的：“你是谁？”凡人用结实的一掌招呼了这个疑问，再耗下去整个天界的追兵都会来到。侍童如突然断开的弦，飘落到他怀里，身躯比看起来的更要轻盈。接下来要做的就是他习以为常的事情，丢下这个累赘，逃往来的方向，然后……忽然有个模糊的念头闪过，准备放下侍童的双手紧紧一拽，凡人自己都吓了一跳。这股冲动找不到源头，他再三挣扎，手却像长在了侍童的衣服上，每用一分力将手拿开，就相应地出现一分力阻止他把手拿开。凡人干脆不再犹豫，将昏倒的侍童扛到肩上，离开了那里。
第十八话“这故事连我都没听过，你是从哪里看来的？”“先朝从中国撤出时，将一批书籍带回了蒙古，我是很小的时候看到的，书名叫《鹤柳野闻》。后来为了清除汉文化，我们将书全烧了，那本估计也是，所以你现在是看不到了。”相较于李萱画听过的神话，这个显得过于异常。凡人不是魂游仙境，竟是自己设法上去的，古往今来从没听说；故事从凡人角度描写，显然不是天神口传，这种野史多是吹嘘；诸多可能是为彰显其真实性的细枝末节，反而像是有意为之。“为什么要突然说这个？”巴图打个手势让李萱画别急，按着自己的思路慢慢引出他想要的答案：“当时汉书还很多，我又到处翻查，盗银寒匙恐怕确有其事。偷盗者厉害到有违抗天命的本领，其运用的法术非正非邪，不受任何约束，”他顿了顿，抬手指向李萱画，“跟你的很像。”李萱画虽说很少遇上对手，对自己还没抬举到违抗天命的程度，他不加多想就摇了摇头。巴图淡淡一笑，起身离去：“我先去休息了，明天再聊吧。”熄掉蜡烛后，狭小的帐篷里剩一片局促的黑暗。李萱画望向这片虚无，静静地躺下。尽管巴图保证他们能活着回明国，李萱画不认为这样的保证有任何意义，战争讯息万变，说不定之后又要把他们杀光。他想起了父亲，父亲希望唯一的男丁能继承家业，李萱画却选择从军，让父亲十分为难。此时他希望能写封信给父亲，跟父亲再好好聊聊。在李萱画察觉前，帐里不明缘由地有了微弱的光，提供了模糊的视野。地面已经高高隆起一块，青草的颜色逐渐褪去，变幻出一片深黑。在深黑的顶端，一双眼睛在微光下显现出来。李萱画差点叫了出来：“你到底是人是鬼？！”从面具下发出的声音，用一口流利的汉语告诉他：“别紧张，我是人。”怪事像被什么吸引了过来，才刚有一件事得到解释，其他的又接踵而来。李萱画压抑着诸多疑问，确认道：“你是汉人？”然后一个停顿了好几次却始终没有结尾的名字冒了出来：“艾布·阿卜杜拉·阿明·纳赛尔，记住这个名字一定对你有很大帮助的。”李萱画微微动着嘴唇想再默念一遍，但在努力回忆名字的前半段的同时，又把后面给忘了。“艾布·阿卜杜拉·阿明·纳赛尔，”斗篷人用缓慢的语速重复道，“或者就记住艾布·纳赛尔好了。”一只手从斗篷里伸出，将一本书递给了李萱画。从残破的四角能看出，书自诞生以来经过了漫长的岁月，或许已经具备了收藏价值。纵横交叉的折痕间写着四个字，《门平志异》。操着流利汉语的声音又再响起：“《鹤柳野闻》出自元朝，是个大户公子周游时收编的民间传说，缺漏和错误都让人不敢苟同。比较可靠的还有《混元录》，但记录得最全面的无疑是这本《门平志异》。”不知道是怎样的经历让他能有这么十足的底气去评价事情真伪，他的内在看起来就跟外表一样，满是谜团。“这个可以以后再聊，首先想告诉你，我不隶属于瓦剌。然后，如果你愿意，我们可以尝试合作。”像是看见有人往瘦田里插秧意图种出稻子一般新鲜，李萱画被勾起了兴趣，在他一败涂地的时候，竟也有人找他谈合作。即便此事不真，看看对方打什么主意也没有损失。李萱画倾身向前道：“那就说来听听。”经艾布的详述，在比较了未来的利益与从前的过节后，李萱画决定暂时解除戒备，与艾布结成合作关系。艾布再次施展遁地，回到他与查日苏的帐篷。为防止银寒会获得瓦剌的情报，帐篷里安排了卫兵轮番监视，查日苏无论吃饭睡觉，甚至大小二便，都要在两双炯炯有神的眼睛下进行。帐内又设下能阻止法术的法器，帐外又配置两名巫师，已经是防范得滴水不漏。但这些对艾布而言不过是装了道不带锁的门，没人察觉他曾留下替身并离开过。“查日苏，我回来了。”这么显而易见的词措，当然不是用蒙语说的，卫兵能明白的只是他正在说话。“再入中国的日子不远了。”自北方来的寒流为经过的每一寸土地带去冬天，不曾料到其强度的瓦剌人，穿着勉强足够的衣物，跋涉在归途上。原本几个偏南的部落为免受战事波及，都向北迁移了一段距离，巴图不得不花上更多的时间。手上有的可靠指示除了罗盘外就只有一张凭感觉绘制的地图，充其量反映出相对位置，反而更让巴图感到此行艰难。行进越慢，汉人越有可能冻死在路上，现在拖慢速度的又正是愈发虚弱的汉人。来自李萱画的抱怨，声音也略带颤抖：“巴图，我们什么时候才到，这天气太冷了。”巴图心不在焉地，只用了一个字回应：“嗯。”巴图散发的郁闷气息多到给空气都染上低沉的颜色，李萱画觉得该给他点时间，便暂且没说什么。营地里满溢着午餐的香气时，巴图看来是想通了什么，在紧挨着李萱画的位置上坐下。因为像是有话要说，从巴图坐下，李萱画就直盯着他。巴图却是几番犹豫，拖到碗里的食物全凉了，还是一个字没说出来。李萱画也不知是要继续看着巴图好，还是自顾自的好，他颠了颠手里的勺子，决定由自己先开口：“是有事要我帮忙？”或许因为还没想好该怎么说，巴图只是点点头，将沉默延长。李萱画的碗已经空了，他不想继续咬着勺子等巴图把话想好。“你我各有各的国家，其余自不用多说。对两国都有利的事情，我一定竭尽全力，即便只对瓦剌有利……不损害明国的，我也会考虑，所以有话直说吧。”巴图眨了眨眼，终于开口道：“天气变化有点出乎预料，恐怕你们汉人不适宜继续北上，我打算在这里将你们释放。当然把你们抓来不是为了这样白白放走……算我求你的，即便这些人没有全部活着越过沙漠，也请在明国皇帝面前说些好话，让两国今后和平。”人放跑了，就没理由能要求对方做什么，换作别人，巴图甚至不会抱着希望提出这个。“巴图，你希望两国和平的原因是什么？”“与明国开战对现今的瓦剌没有好处。”李萱画伸手握住他的肩膀，说道：“我也这么认为，与瓦剌开战对明国没有好处。”这只手不知能否将李萱画的真诚传达，但至少巴图舒展开了苦瓜的表情，开始低头去吃已经凉透的午餐。
系统删除了还没恢复，补第六话从拔营行军开始的第三天下午，经过几次方向的调整勉强赶到了敌人所在地，王崭已经能隐隐望见敌寨。短短三天，将士们的衣服便加了两层，但冷风总能找到一点缝隙溜进去。王崭让部队扎营，稍作休整。他缩在裘皮里瑟瑟发抖，心里咒骂了一句：“妈的，怎么这么冷。”紧接着他就听到了：“妈的，怎么这么冷。”一瞬间他以为自己不小心说了出来，循声望去，李萱画半张的嘴刚合上。李萱画察觉自己被看着，别过脸装作不知道，他以为自己的声音不至于这么大。大雪近了，即便是不熟悉草原天气的中原人也有了这种预感，何况连不太怕冷的李萱画都发出感叹了，这意味着王崭更要速战速决。王崭下令：“起灶，吃完饭稍作休整，入夜后进攻。”巴图正站在栏边，也在望着他们，他更希望明军发现大雪将至而自己退回长城。一名士兵前来传话，打断了他的思考：“银寒会的查日苏，说有重要情报告知军师。”尽管巴图此时沉浸在烦恼之中不想去听其他什么，他还是挪动了脚步。当他又对着查日苏那张恶心的笑脸时，禁不住想一巴掌扇上去。“智者巴图，你的坚壁或许会破，你觉得这个情报的价值是多少呢？”巴图本想让自己冷静下来，他越是努力压制，莫名的怒火就越往上窜。他最后还是恼羞成怒，冲上前揪住了查日苏的衣领，瞪圆了双眼看着他。查日苏的双眼被蒙住，看不见巴图的愤怒，但他明白总之有什么不对劲。他马上把笑容收敛起来，作为间谍的同时查日苏也是个买卖人，不管掌握多重要的情报，得罪客人就没有了买卖。过了一小会，巴图什么也没说，松开手走出营帐。查日苏拼命想将巴图留住，但巴图没有一个字能听进去。从得到情报开始，巴图花了五天时间制定这次的作战，他想不出还有什么没被考虑在内。他决定直接用自己的双眼看个明白，看敌人如何能从绝对的劣势中扭转乾坤。傍晚，鼓声大作，两军开始交战。明军步兵从西南方和南方两个方向，依靠盾阵的保护接近瓦剌军寨，瓦剌渐渐停止了弓箭攻击。到了寨子周围的士兵将火把投向围栏，明军的弓箭手紧接着到位，燃起火箭射向瓦剌反击。巴图一直在前线留意着明军，他焦急地等待着敌人使出破寨的法宝，来的步兵都只是意图靠盾牌将围栏顶开。巴图没有轻信眼前敌军的无谋，他叫来传令官说道：“让巫师都集中过来待命，东面和北面守军每队再调派一半兵力过来。”他想全力将这条防线守下来。天色渐暗，人的外形几乎看不清了，目所能及之处就只有摇曳的火把。王崭抬头望向天空，今晚的天气是站在他们一边的，乌云将月亮完全挡住，他认为时机已到，下令：“第三队与第四队上前。”又一批步兵从方阵出列，奔向敌寨。进攻开始后半个时辰，陈齐的呼吸变得有点杂乱。他心里记着数，足足六次差点被刺中了要害，身上大小伤口十七处。唯一一个比较深的刺在了胸口，险些伤及内脏。最前线的士兵把盾牌抵到围栏上，但总能有那么几杆枪想方设法地从盾牌之间挤出来，刺向明军士兵。一个士兵倒下了，又一个顶上，围栏外的尸体垒到过了膝，再接近时不得不先将死去的战友推开。三天的赶路后他们的精神与体力都剩下不多，与敌人相比不足一半。狡猾的瓦剌人还在围栏上糊了泥巴，火攻也拿他们不是办法。敌军巫师尚未出阵，便已苦战至此，陈齐料想这场仗也持续不久了，敌人一旦反攻，明军只有战败。在枪与盾的激烈碰撞声中，刚才从方阵中出来的士兵赶到了最前线。巴图从火把的排列方式里看出了一点不寻常，纵列间隔变大，汉人似乎拿着什么过来了，他急忙转身大呼：“巫师！巫师里有谁会光术，我需要看到敌军的情况！”数十个巫师出列，向敌军放出刺眼光芒。亮如白昼的光辉中，巴图看见明军的步兵将搭建帐篷用的木材捆成了束，几人扛着一捆冲了过来。木束一撞，顶着围栏的几个瓦剌兵被弹开了，然后又迅速顶了上去。巴图的手心稍微渗出了冷汗，围栏的微微颤动却在他心里引起了强烈的共振，仿佛下一个撞击就会令他们毫无防备地暴露在汉人的刀剑之下。他猜想汉人是要先将围栏烧成木炭，再将变得脆弱的木炭撞开，但因为火攻无效，不得已就直接上了攻城器。稍微考虑过后，他还是采取了最保守的战术：“巫师，针对他们的攻城器攻击！”明军的战术起初惊艳了一下，尤其那些被撞击推开的瓦剌人，最能感受到强大的冲击力。然而巴图采用了围栏顶端向内倾斜的结构，加之泥巴造成的打滑，难以找到着力点。上去的士兵用尽的全力，都打在了空气里。有的人尝试将围栏往外拉，双手还没够到，一堆长枪便从围栏里伸出来，刺穿他们的身体。那具强壮的躯体被枪向外推出，再被拉到围栏上，长枪从躯体里抽出来后，无力的躯体随着自然定律作用而落到地上。强壮与否,这个士兵也没法让自己像英雄般死去。眼见那边遭受集中攻击，陈齐率先冲了过去，接替死去的战友。他干脆把盾牌扔下，一路捡起十几把枪，一把一把地刺进围栏顶开瓦剌人，为攻城队制造空隙。但是这种手段同样无力，陈齐看着那些撞了几下已经开裂的木头，想着不如趁早往后撤比较好。明军的木束没能坚持过半个时辰，已经基本废掉，此时战况趋于稳定。巴图骑马沿着明军进攻的地方看了一遍，只有那么一两处还维持着攻势，巫师一过去，仅有的攻势也被迫改变为守势。明军后方的火把减少了许多，至此查日苏的话没有灵验。巴图像王崭一样揉着胡子，心里再仔细盘点了一遍明军带来的物资。这时他已经非常确信，没什么能让明军打破逆境。寒风吹得愈发强烈，预计今夜之内，大雪就会降在这里。巴图少有地用放肆的语气大笑起来：“哈哈哈哈，不过如此！不过如此！哈哈哈哈……”而他没有发现，李萱画领着骑兵和车，摸黑来到了离他不远的地方。骑兵得到了更充分的休息，以更好的状态准备投入战斗。
第十九话第二天一早，巴图打点好物资，为明军剩余的一万五千人各配备了一匹马，还亲自为李萱画送行。这份依依不舍中不少是因为担心李萱画不信任自己，不过既然无法亲自见证李萱画替瓦剌说话，送再远也没意义，巴图知道自己要适可而止。“长绘，这一别就不知什么时候能再见了。好话我不懂太多，望你多珍重。”李萱画没有言语，将右手握拳放到胸前，朝巴图行礼。瓦剌人从地平线上消失后，艾布不知从哪里，突然就窜到李萱画的面前，正如他们第一次见面般，完全捕捉不到行踪。四下张望而过于专注的李萱画，被突然阻挡住视线的东西吓得差点摔下马。艾布连骑的马也跟他一样，不带声息，像是他们的存在并非连续，有时会突然湮灭，然后又会突然诞生在另一个地方。李萱画理顺气息，向这个披着黑斗篷的活鬼魂问：“连打都不用打就逃出来了，下一步怎么办？”艾布带着有不好意味的笑回道：“逃出来还什么都不算，后面的难关多着呢。”李萱画遥望向西南面，说道：“我知道，要越过沙漠……”艾布摇头打断他这番轻率的发言，语气像父亲给不成器的儿子说教：“沙漠不算什么，你要活着进入长城，再活着去京城，那才是问题。”“就在你们出征的半个月里，王振把三个关口的守将撤换了，现在的嘉峪关不归你认识的那个卢荣管。你让秦铸安带着王崭先回去，他们差点就让王振的人当做叛徒射杀在长城下。”听到这里，李萱画瞪得眼珠都凸了出来，大声问：“他们现在怎样了？”艾布摆摆手，让李萱画收敛起那副吓人的表情，又继续说：“都救下来了，现在在回京城的路上。取道东边的理由，一是西边已经不是较近的路，二是东边经过的沙漠较少，三是东边离京城更近，京城里还有很多事等着你。回到明国只是下一步罢了，跟王振之间的才是大戏，不是么？”李萱画紧紧捏着缰绳，若是分身有术，他就让另一个自己快马加鞭赶回京城，替他重病中的老师挡下一切发难。突然被瓦剌人释放，还被赠送了战马，叫陈齐有点读不懂，他估摸这是外交的结果。每个明军士兵脸上都没有逃出生天的喜悦，他们曾认为自己是作为大明国的精锐战力被派往战场，也曾一度相信能赢得战争。凌乱而不均匀的队列排成一条畸形的长蛇，以怪异的姿势前进。大家都垂着头，谁也没去顾谁，陈齐感到这样的队伍无法应对接下来的恶劣环境。他策马赶往前端，想向领队反映这个问题。陈齐不擅骑术，蒙古马又速度飞快，他艰难地熟悉着马性，好不容易来到领头位置。队里的军官不止李萱画一人，但各人从被瓦剌人俘虏的那一刻起，便丧失了执行自己职责的信心。所有负担都落在黑甲青年的肩上，他成了夜里依稀的一点亮光，但夜实在太广阔，星星之火无法照彻，陈齐不禁有点哽咽。那双眼睛注意到了朝他而来的陈齐，又睁大了些，用更精神的表情迎接来者。“李大人，队伍现在十分散乱，没有任何军官管理，这样怕是无法穿过沙漠。”“啊，这样啊……”这个反应来得比陈齐预想的冷淡许多，李萱画朝队列看去，表情却有点游离，不像把陈齐说的听了进去。“你叫什么名字？”“回大人，小的叫陈齐。”“陈齐，这件事由你想想办法好吗？”这个答复让人有点无所适从，陈齐以为是这位上官在怪他多管闲事，忙认错道：“大人，小的只是……”“会找我说这个，你也并非只懂听命令的一介士卒。出发时我们三位参将也让各级军官管理好队形，结果就是现在这模样了。我还有更重要的事需要商讨，所以这个问题就有劳你了。我希望你帮忙告诉大家，王总兵不是临阵脱逃，他生于江南，不堪严寒而病重了，才会先我们一步返回明国。要是其余还有什么谣言，也有劳你之后向我回报了。”陈齐没能马上接受这个说法，当下竟有比活着回去更重要的事情，莫不是这位大人其实也已经心灰意冷，自暴自弃？还好因王崭的不吝褒奖，军中上下都知道这位青年是数次扭转战局的关键人物，能给人以“山人自有妙计”的感觉，多少增加了点说话的可信度。但这也叫陈齐看不透，他干脆不作多想，领命归队。李萱画不是推卸责任，是眼下确实有很多事情需要商讨。他转头与身旁的人继续原本的话题，而这个身旁人正是艾布。此时的艾布已非穿斗篷戴面具的巨汉，他用法术变化作一个明军军官，加上发音标准的汉语，没人会知道这是个异邦人。李萱画不明白，巴图会汉语，这个名字像爪洼国来的家伙也会汉语，难道汉语已经天下通用了么？“我们取道镇北台，就是因为守将韩平跟王直不是一派的。边关的派系王振清楚得很，王直那一派的关口已经受到东厂和锦衣卫的重点监视，想你的兄弟们活命，走这里是最保险的。”话是有道理，也要情报准确无误才行。据艾布自己宣称，他的银寒会得来的情报从没出错。“除了你把人埋在雪里装死，骗过了我的人，不过最后还是被我看穿了。”艾布用汉人的脸笑着说。“只靠我们自己的话，很难有不被怀疑就过关的方法，你也不想与同族兵戈相向吧？所以要找个守关的人帮忙，而且要制造足够多的借口。我们可以在晚上接近镇北台，故意给守军发现，然后让韩平带两万人出来搜索，再让另一个人给我们带队，混进两万人里进城。我们的人就分成三批，连续三晚行动。到第二道长城时就没什么要担心了，王振没有多余的人手可以派遣，所以第二道长城上监视不严。我会给你伪造三道军令，凭着军令就能安全通过。之后就让兄弟们各回各家吧，对于明国来说他们都是死人了。”或许事情真如艾布所说，又或许只是艾布在危言耸听。现在李萱画已经没有必要无条件信任艾布，一旦发现艾布使诈，李萱画决意即便牺牲一些人，也要将艾布擒下。“你的军令可靠吗？”“兵部的紧急兵力调动，跟真货完全一样。”“万一韩平不愿意呢？”“这个担心就多余了。你的队伍里伤重的那些人，死了的话就把尸体留下，我把他们的脸变成蒙古人，再带上巴图送的衣服。韩平可以说瓦剌人抢走了张正清的物资，换上了明军的衣服来刺探军情，这样就顺理成章。韩平有了解释，又顺便离间了瓦剌和王振的关系，皆大欢喜。如果韩平还是不愿意……呵呵。”艾布最后补了两声阴阳怪气的笑，李萱画为之不寒而栗。他很清楚艾布的意思，这里再加个刎颈的手势更容易让人明白。
第二十话艾布的计划甚至延伸到李萱画在新岗位上任以后，从中途开始就变了味，与其说是计划，不如说是在算命了。一连串的计划被压缩到几个时辰里讲完，李萱画开始记不清正确顺序，而艾布表示这里不过是完整计划的三成左右。艾布希望保证李萱画在日后的行动中不在任何细节上出现闪失，甚至会将讲过的地方再重复，以便李萱画牢记。这种人间地狱，唯有从前在画派学习法术时可以与之比较。画派弟子每天都要背诵出上千字晦涩难懂的咒语，总教李萱画头疼欲裂。艾布的“授课”中断于一阵喧闹，越来越多人聚拢到一起，给了李萱画开溜的借口。人群的中央是那个叫陈齐的士兵，正站在一辆马车上慷慨陈词。他双手辅以大幅度的动作，以便更多的人注意到他。每当聚拢的人增加到一定程度，他就将话重新说一遍。“兄弟们！兄弟们！我们战败，是因为遇上了数倍于己的敌人！而且敌人在这个他们长年驰骋的战场上，连战马该在哪里拉粪都一清二楚！我们是第一次来，有谁说不定睡在过他们的马粪上，自己还不知道的！甚至有的人是第一次上战场，还分不清哪坨马粪是敌人的，哪坨马粪是自己人的！”哄笑声数次打断他的讲话，每次陈齐都会跟着大家一起笑，等笑声变小了，他又继续讲话。“我们不但活下来了，还让敌人元气大伤，这是值得高兴的事情！瓦剌人放了我们，肯定因为见识过我们的勇武，知道大明国惹不得，想巴结我们。我们活下来了，兄弟们想想，如今明国有几个是真正打过仗的？皇上肯定封赏我们，说不定还能加官进爵！”李萱画听得哈哈笑了出来，陈齐的口才让他感到这人颇有意思，陈齐担当起了不属于自己的责任也让他感到，这人颇有意思。艾布也哈哈笑了一声，只不过这是一声冷笑：“说得挺好，但是浪费了。这群人留在军队还不让王振逐个灭口，倒霉的人可能把九族都给连累了。”李萱画心里一颤，此时最呛李萱画的不是艾布说的话，而是李萱画自己刚刚的笑声。他眼里浮现出众兄弟得知白白为国卖命时，痛苦绝望的表情。我忠的君，我爱的国，却认我作贼，这世上还有什么值得相信？陈齐的鼓励立竿见影，当兵的无非是建功立业升官发财。尽管也有人当作笑谈，说陈齐越俎代庖，至少大家不再只对着马脖子发呆，恢复到大国之师该有的模样。出发才不久，一个野生的羊群横亘在路上，简直是专为他们准备的。全军上下都为自己的存活找到了锦上添花的理由，是天要留他们的命，将来为国效力。乐观是好，但陈齐不希望因过分乐观导致忽略眼下的危机。不过陈齐的担心多余了，他们行进的路线没穿越多少沙漠，干燥与沙暴、流沙等问题都没有造成困扰。随着地越往南，天气也越来越暖，能成为威胁的因素，看来是不会再有了。这晚的晚饭后，大家为封赏的事情讨论得热火朝天，而引发白日梦的始作俑者则被李萱画传召过去。李萱画与两位参将还有另一人，坐在离大家有点远的地方，陈齐靠近后明显感觉到有两种气氛：两位参将是一种，李萱画与另外那个人是一种。陈齐听到的第一句话，正好是李萱画的结语：“详细就是这样，还请二位斟酌。”两位参将留意到陈齐，马上从凝重的表情里挤出笑容，行礼道：“多谢李大人，我二人会多加考量，尽早告知李大人。”说完起身离去。目送二人离开后，李萱画示意陈齐坐下，却没有说什么，而是自顾自地吃起饭来。陈齐猜是因为李萱画一直在说话没顾上吃饭，他能体谅，只是没人来体谅因沉默感到尴尬的陈齐。显然李萱画相当地饿，一口就吃下了半碗的饭。在空腹感终于消除后，他长呼了一口气，开口说话了。“陈齐，我看你不是一般人呀！”这个不一般该怎么理解，陈齐也没有头绪，或许这位上官大人还是在责怪他一届兵卒多管闲事。李萱画看出了陈齐的拘谨，一副有话说不出的模样，便抱拳作自我介绍：“在下李萱画，字长绘，顺天府人。”然后摊掌朝向陈齐。陈齐见状不敢怠慢，回道：“小人陈齐，字远治，河间府人。”李萱画听罢，眉毛一扬笑道：“哈哈，我们的老家相隔不远嘛！”这样一说，陈齐才感受到了长官的善意，身上僵硬的感觉逐渐消散。他又看向李萱画旁边的人问道：“那请问这位大人是……”这个问题纯粹出于礼貌，至少要知道同席的人怎么称呼。“在下艾布，字广之，江苏人士。”这位大人也配合地用了相同的格式介绍自己，同样是双手抱拳，笑容可恭。李萱画像要故意打断，硬是把艾布从对话里挤了出去：“陈齐，大丈夫纵有报国之志，也恐怕报国无门，又何况你报了国，国不一定回报你。如果我是你，刚才就不会鼓励大家。我会觉得我是何许人也，谁愿意听我说话呢，说不定会被当作傻瓜。即便抛开这些不说，你做了又能得到什么呢？难不成你是希望我们这些当官的有谁会感谢你吗？所以我很好奇，是什么让你自愿站出来说那番话呢？”李萱画所说的，陈齐也深深明白，所以明明是你老人家要求的，怎么成我自愿了？这也叫陈齐明白到，当时李萱画叫他做这件事果然只是戏言。“大人，小人只是认为事情总要有人去做。既然大人还有要事，小人就愿意为大人分忧。”李萱画点点头，突然换了个表情，仿佛就在刚才的一瞬间，国家突然坠入了覆灭的危难之中。“那你愿意替国家分忧吗？”李萱画说的总让陈齐莫名其妙，更应该说李萱画这人就总让陈齐莫名其妙。问题是莫名其妙，但陈齐对要说的答案并不抱疑问，他还是说出了理所当然的那句话：“小人从军，就是希望为国效力。”“很好。”李萱画的手越过篝火，扶到陈齐肩上。他露出一个狡黠的笑容，将陈齐拉进他们危险的计划之中。
第二十一话所谓好事不出门，丑事传千里，尤其有人恶意宣传的时候更是如此。无论翰林院的大学士们如何隔绝，谣言还是传进了翰林院。让大学士们感到紧张的，是在翰林院里两位特殊的宾客，一位是朝鲜皇子李瑭，一位是朝鲜贞泰公主。两人作为附属国的代表，正在学习明国的知识。谣言在别人耳中是谣言，到了这两位耳中，就变成两国政治问题了。正巧他们又在一个充满好奇心的年龄，凡事都喜欢多问一句。大学士们的处境相当尴尬，他们没有亲眼所见，自然不知道事实。但老师的形象给他们铸造了凡事都知道得多一些的光环，平时也总会被问些稀奇古怪的问题。所幸大学士们都是伶牙俐齿，对着死马也能说成至少三分活。听到传言的当天，贞泰公主就等不及想知道答案：“有人说明军远征的军队叛变了，是真的吗？”李瑭听了心里一个激灵，较之于单纯的贞泰，李瑭已是颇有城府，知道什么是不该问的。作为一国皇子他不该纵容这个失礼的发言，但和贞泰同样旺盛的好奇心使他在履行自己的职责上开了次小差。侍讲徐珵听取问题，哈哈笑道：“臣也听说了，不知道公主听到的是怎样的传言？”“据说三位将军被瓦剌重金收买，不仅没与敌人交战，反而试图骗开边关城门，放敌人入关。”徐珵点点头，笑容依旧，看似并不否认贞泰的说法。“臣也并非事无不知，但有几点可说，瓦剌与鞑靼连年交战，此时正需要休养，相比之下明国国力强盛，以弱击强，是为不智。瓦剌虽然征服了鞑靼，但人心未稳，贸然再与他国交战，内乱可能会趁机四起。再说双方兵力，瓦剌拥兵四十万，即便加上十五万叛军，不过五十五万。明国现今人口将近九千万，兵员二百五十万，如果紧急征召能凑到五百万。蒙古人善长野战而不善攻城，即便我们用新兵守城，双方僵持一年半载，新兵也练成老兵了。至于叛军骗开边关，大概能让瓦剌占领几个城池，但远不够作为进犯中原的立足之地。边关之城土地多不富饶，产粮有限，供养大军必须从蒙古越过大漠向南输粮。只要长城还没全失给瓦剌，我们可以从任何一个关口发动突袭，截击他们粮车。以上种种是再明显不过，而瓦剌大汗脱脱不花与太师也先，两者都可谓当世豪杰，用兵有道，治国有方，自然会明白个中道理。”“王张谭非无能之辈，瓦剌明白的道理，三人也都明白。瓦剌答应了给他们多大的利益，能大到让王崭放弃明国授予的二品官位？何况远征的军队并非全是三人的亲兵，为何所有人都跟从了他们投敌？细思之下，尽是让人生疑之处。”李瑭的装作不关心也到了极限，目光从手中那本一个字都没看进的书转向了徐珵，问道：“老师是说这里另有内情？”徐珵低下头捋着胡子，没多说半个字。问这个问题是多此一举，李瑭其实也不需要他多说半个字。贞泰和李瑭学习汉语的时间一样长，但她不如李瑭见多识广，徐珵话里诸多词语在她脑中都找不到相应的意思，让公主显得有点气恼。所以贞泰的提问，最终得益者反而只有李瑭。深居宫中的皇子非常喜欢探究外界趣闻，圣贤书是读不完的，宫中的日复一日最让他无法忍受。他知道朝中有王振与王直两派，也对王振的行径有所耳闻。早晚要像哥哥们一样参与到治国之中的李瑭，知道朝鲜也难以避免奸臣佞相的出现。于是小小的胸膛里沸腾起一股热血，盼望着自己能为正义出一分力。这份小心思被徐珵从他微微带笑的脸里读了个透，徐珵故意向李瑭走过去，表面上俯下身看李瑭手里的书，实则是为了向他耳语：“臣斗胆进言，望殿下不要觉得冒犯。王振深得皇上的信赖，连朱姓的皇族们都不敢与之作对。臣知道殿下为人正直，喜欢惩恶扬善，但王振一派势力庞大，殿下切勿得罪。殿下要懂得爱惜性命，唯有活下来才能成大事。”李瑭闻言，摆出了困惑的表情：“老师，您在说什么？”徐珵以为李瑭是没听清，便放慢语速再说了一遍：“王振深得皇上信赖，连朱姓皇族都不敢作对，殿下可不要铤而走险。”“老师是否误会了，学生会走哪里的险，还请老师指明。”徐珵算是听了出来，李瑭是要装傻装到底。他的表情比谁都无辜，却打着拉人下水的主意，让老师给他“指明”。徐珵伸出食指点了点这个爱使坏的学生。李瑭实际上被老师的态度吓了一跳，问题到底有多严重，徐珵肯定比李瑭清楚。老师读透学生貌似不难，但学生想读透老师就费了神，李瑭深深怨恨这样的不公平。这该算是“忠告”还是“警告”呢，李瑭想作一些试探，徐珵却踱着悠哉的步子走开了。李瑭朝这个背影做了个鬼脸，继续低头装作专心。即便心里有点害怕，他的决心还是没有动摇，唯有结果能让他服输，这便是李瑭为人。下课后李瑭一刻不停地走回行宫，房门一关，便整个人都兴奋了起来。他摆起比那些治世能人还要伟大的架势，对他的护卫陈训光大声命令：“训光！给我安排人手，追查远征军的下落！”企图干涉宗主国的事务，万一被发现不知道要被判什么罪，如果门外刚好有懂朝鲜语的人经过，李瑭也就自认倒霉了。陈训光谦恭地低下头回道：“殿下又要做傻事了吗？”话说得不紧不慢，好像并不关心主子的安危一样，但这个态度没有触怒李瑭。“这股赤诚是不会消亡的，以后你自然会佩服我的远见。”“皇上让臣将殿下完好带回朝鲜，‘全尸’也算是完好吧？那臣一定将殿下全部带回去，不缺斤少两。”话说得难听，但这世上最珍视李瑭的，除了血亲，就是陈训光。李瑭很自信地笑着，这种他自己视为“自信”的东西，在陈训光眼里就是“年少轻狂”。“训光，不管你有多想换主子，上天都不会让你如愿的，你这辈子跟定我了。你唯一的主子现在命令你，把能动用的人手派出宫外，看能不能收买一些人，最好是找些江湖豪杰，让他们去边关探探风。”“唉……不知道殿下是有多高估我们，我们怎么掩饰都总会有遗漏的地方，万一殿下做的事情被发现了，可就是两国的问题。殿下要是无聊多到宫外走走，我也是不反对的。要为了消遣把命搭上，可不太值得。”李瑭不再说话，只用毋庸置疑的眼神瞧着陈训光。仆人跟主子，胳膊拗不过大腿，陈训光摇摇头，推门出去。“就让人说替殿下去买甜点？”“训光就是聪明！”
第二十二话另一头，在镇北台的韩平，退个一万步都没想过这群瘟神真的会取道他的关口，对方该没理由认为自己会愿意提供帮助才是。要说张正清来他还觉得情有可原，连王崭都过来打他的主意，令他不解之余，又感到怨恨。多年来在两派间保持中立，努力维持的平静，结束于房间里两个陌生人的对话。“韩平，醒醒，韩平！”一把声音正压抑着声量，又尽量大声地尝试把他叫醒。“这人睡得好死，怎么办？”然后韩平感到脸上被拍了几下。韩平不确定这是否真实发生的事情，他不想为一个梦睁开眼，再花费大半个晚上重新入睡。“要不给他肚子来一下？没有声响而且够疼。”另一个声音说出令人不安的发言。韩平担心了，但这半睡半醒中睁个眼和说句话都相当困难，在他作出这种努力以前，肚子上就挨了结实的一拳。噗哇一声，他差点把晚饭给吐了出来，足以令人扭成一团的酸痛感告诉他，这确实不是在梦中。对方见他有反应了，就擅自打起招呼来：“韩大人，下官是嘉峪关守将李萱画，而旁边这位就不介绍了。”“不介绍了？”“不然你也给我介绍一下？我对你也一无所知呢。”“呵，那算了吧。”韩平不知道要从哪里骂起，是骂他西边的人怎么跑中部来了，还是骂两人有求于人还自顾自说话的轻蔑态度，还是干脆骂李萱画出拳不知轻重。当然，这些韩平都在心里骂完了，等肚子没那么疼，他还是慎重地选择了开口第一句话：“你们是王崭的人？”床边的黑影向他做了估计是点头的动作，韩平揉着肚子坐了起来。“我接到圣旨，说你们全都叛国了。你们有没有叛国我不关心，如果是被诬陷的，我祝你们沉冤得雪。我不关心政治，只守好我的边关，不参与你们的斗争。再说王振权倾朝野，过了我这里又能怎样？你们还不如到蒙古讨生活，算是为我积点德吧！”从接到圣旨开始，韩平就心里有底。王振假造圣旨从来毫无顾忌，可以说大明国只有皇宫属于英宗，皇宫以外都是王振的。远征军才出关五天，韩平就接到圣旨说他们已经叛国，授命只要遇到叛军，可以立即击杀，不留活口。等王振觉得远征军也差不多该死绝了，才让人向英宗告状，说王张谭叛变。稍远处的黑影念起一连串的名字：“韩诚，白氏，朱氏，韩光，韩卓……”一个个名字都准确无误，每多一个名字，韩平就能清楚地感受到自己的心跳。“你们……该不会……”看韩平的反应，艾布知道他理解了深层的意思，又接着说：“都说韩大人智慧过人，果真如此。下官应该送韩大人一块匾，就写上‘舍生取义’。”艾布讽刺得不遗余力，这舍生取的恰恰是不义，叫韩平无言以对。韩平抽动着脸颊发出无力的抗议：“你们做出这般事情，迟早会遭天谴的！”这当然不是连威胁手段都用了的人能听进去的话，艾布不屑，仰天笑道：“天若是会遣，又怎能留他王振到如今？”这两个入侵者，越过了层层守卫而不被发现，进到了韩平的房间，可见其手段高深。韩平畏惧，不得不屈从，尽管他知道一旦踏进去，家人也迟早会被牵连。等在镇北台外的兄弟，以平静的方式迎接了两人回归。几天前他们还在想象着自己是如何荣华富贵，几天后他们被告知自己的余生就是隐姓埋名得过且过，巨大的落差使大多数人都处在迷惘之中。李萱画顾不上抚慰军心，他相信有什么都可以等过了长城，活下命来再好好想。他召集起各级军官知会道：“韩平已经答应了帮我们过关，到时会派人来接应，带我们混进守军。第一批马上准备，今晚就进城。”有时尽管事情发生的可能性不大，但当背后牵涉到庞大的利益时，某些人就会保持不该有的希望，这种投机思想在黄临身上体现得淋漓尽致。他是唯一被派往镇北台的锦衣卫，仅从这点也能看出，镇北台不是重点监视对象。不过这也有个好处，万一远征军真到了镇北台，没有人会和他抢功劳。他每天都处在极度兴奋的状态之下，除了不到两个时辰的睡眠外，就连吃饭时间都是端着碗站在城墙上张望。任何微小的动静在他眼里都会被放大，饱含欲望的双眼几乎要把地面盯出洞来。或许是他的赤诚感动了上天，终于让他在接近地平线的地方看到了火光。黄临疯狂地大喊起来：“卫兵！那边有光！是张正清的人来了！快叫醒韩平！”城墙上夜晚的宁静被他这一嗓子打破，大家还以为有怎样的大军准备进攻这里。不等韩平出来，黄临就召集了整个镇北台的士兵。看着亲自操练出的整齐阵型，竟为黄临这种人所用，韩平深感不悦。“黄大人，您又用我的名义调动士兵了吗？”黄临连嘴都要咧到耳根，激动到手都不知道该放在哪儿。“韩大人，这等小事就别计较了，你快带人去看看，这次我绝对没看错，是张正清的人来了！这可是让我们升官发财的机会啊！”黄临说得真切，如同他已经面对面看过对方的脸，确认来者就是张正清。事成之后，领功的其实只有返京报告的黄临，韩平心知肚明。他朝黄临所指的方向望去，火光已经消失，也省去要他装作震惊的麻烦，韩平不太擅长演绎出夸张的表情。韩平像前几天黄临大惊小怪的时候一样，先是几番推托，最后不得不应他要求。事情如艾布安排地发展，韩平带回几具长着蒙古脸又穿着明军衣服的尸体，还有些蒙古服饰。黄临起初也以为只是一些蒙古人的侦查部队，但第二天晚上他开始觉得不对劲。火光依旧出现在地平线附近，像故意要引他们出去，停留在原地迟迟没有离去。蒙古人如果是想引镇北台出兵以判断守军兵力，那他们已经成功了，何必再做一次。黄临作了两种假设，要么是蒙古人要引韩平到足够远的地方，再攻占镇北台；要么果然是败退的远征军被告知了国内发生的情况，而想方设法要通过长城。韩平又带回几具蒙古人的尸体，既不发臭，也没尸斑，是尸体中的鲜货。黄临围绕尸体又作了猜想，或许这根本是早在蒙古战死的蒙古人，被带了回来，正好天气寒冷尸体才没腐化。要证实这个的怀疑，最好的办法便是亲眼看见被追得到处逃窜的蒙古人。于是第三天晚上，黄临跟随韩平一同出关，追捕前来侦查的敌人。
